【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三六號），本
院判決如左︰
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。緩刑年。
    事    實
一、乙○○係「前衛快遞公司」送貨員，擔任騎乘機器腳踏車分送貨物工作，為從事
    業務之人，於民國八十八年十一月八日上午十時三十五分許，騎乘車牌號碼ＭＤ
    Ｉ─○四八號機器腳踏車送貨，沿臺北縣新莊市○○路由新莊往泰山方向以每小
    時三十至四十公里之速率行駛，途經同縣市○○路四一二號前，本應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以防免交通事故之發生，依當時狀況，亦無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然行進，適有路人溫鉛由路旁步入同向車道欲穿
    越馬路，遭乙○○所騎乘前開機器腳踏車前方斜板碰撞倒地，溫鉛因而受有頭部
    外傷併顱內出血之傷害，經送醫急救，於八十八年十一月九日凌晨零點二十五分
    許不治死亡。
二、案由乙○○向臺北縣警察局新莊分局中港派出所報案自首，經臺北縣警察局新莊
    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗，及由被害人溫鉛之子甲○○訴請
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，與告訴人甲○○指訴情節核
    無不合，復有事故地點照片四幀及道路交通事故調查報告表存卷可資佐證，又被
    害人溫鉛確因本件道路交通事故受有頭部外傷併顱內出血之傷害，經送醫不治死
    亡，亦據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗屍體證明
    書、驗斷書、勘驗筆錄等在卷足稽，且有長庚紀念醫院診斷證明書附卷足憑。按
    汽車（包括機器腳踏車即機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為駕駛人應盡
    之注意義務，雖然被害人溫鉛未待左右無來車，即逕行穿越道路，固非無肇事原
    因，然據卷附道路交通事故調查報告表繪示，事故發生時天候陰、日間自然光線
    ，肇事路段為雙向二車道，每一車道寬達三點五公尺，道路平直，視距應屬良好
    ，且被害人係從同向車道橫越道路往對向車道之方向行走，被告行車速率又僅有
    每小時三十至四十公里，對之應無何不能注意之情事存在，茍被告能盡其注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施之義務，當可避免肇此事故，不發生被害人死
    亡之結果，從而被告之過失及其過失與被害人之死亡間有相當因果關係，甚為顯
    然，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又查被
    告於犯罪未發覺前，向臺北縣警察局新莊分局中港派出所報案自首，已據被告於
    審理中供明，核與卷附道路交通事故調查報告表記載相符，應可信實，依刑法第
    六十二條規定應減輕其刑。爰審酌被告因其疏失，造成被害人喪失寶貴而無以回
    復之生命，及其過失程度非輕，兼衡被害人之受害，不無同有肇事原因之情形，
    及被告事後已與被害人家屬（含告訴人）達成和解（此據被告及告訴人陳明），
    並承認犯錯，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑
    ，且為偶發初犯，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑，本院認以
    暫不執行為適當，是併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條二項、
第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年      六      月     一     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
