【裁判字號】    88,婚,572
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年四月間至越南與被告相親，同年十月十六日在越南
      結婚，並返台共同生活。迄八十八年三月間，被告藉詞回越南省親，竟不返台
      共同生活，經原告多次催促，被告仍拒不回台，為此，爰依民法第一千零一條
      之規定請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料酌參。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載及結婚證書為證，且被告於八十七年十一月二十八日入台，復於八十八年四
      月十一日離台至今，迄未與原告同居之事實，亦有被告入出境資料在卷可稽。
      被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌
      ，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告
      主張被告無故拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        六      月      一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
