【裁判字號】    88,家訴,242
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    確認遺產繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二四二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
    複  代理人  張雙華律師
    被      告  戊○○  住臺北.
右當事人間確認遺產繼承權不存在等事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告對於被繼承人吳玉芬之繼承權不存在。
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬貳仟元及自民國八十九年五月三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣拾柒萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被繼承人吳玉芬於民國八十八年七月五日死亡，原告為其合法繼承人，被告
        係吳玉芬生前男友，為圖謀吳玉芬財產，假意與吳玉芬辦理結婚，由被告填
        寫結婚證書，央請親友蓋章後，持往戶政事務所辦理結婚登記，惟並未舉行
        公開結婚儀式。
  （二）被繼承人吳玉芬罹患肺癌臥病在床經年，於八十八年六月六日因病情惡化送
        至榮民總醫院急診，殊不可能與被告在該日舉行結婚。是該日之結婚並未舉
        行公開儀式，自屬無效。則被告既非吳玉芬之配偶，對吳玉芬之遺產自無繼
        承權可言。
  （三）被告利用係被繼承人吳玉芬配偶之身分，於吳玉芬死亡後，向勞工保險局領
        取吳玉芬死亡給付新臺幣（下同）五十二萬二千元，自屬無權受領，應將此
        筆金額返還給付給原告，爰依民法侵權行為及不當得利之規定提起本件訴訟
        ，並請求自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月三日起至清償日止，按週年
        利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、結婚證書、診斷證明書、遺產稅免稅證明書、勞工
            保險局函影本各一件，並聲請訊問證人吳金鑑、吳秀蕊。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、按確認法律關係之訴，須原告有即受確認判決之法律上利益者，始得提起，民
      事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。而所謂有確認判決之法律上利益，
      係指法律關係之存否在當事人間不明確，因其不明確致原告之權利或其他法律
      上之地位有不安之危險，而該不安之危險得以確認判決予以除去者而言。本件
      原告主張其等為被繼承人吳玉芬之合法繼承人，因被告以吳玉芬之繼承人配偶
      身分，領取吳玉芬之死亡保險金，致其等權利受有損害，依上揭說明，原告提
      起本件確認之訴之部分，顯有確認判決之法律上利益，合先敘明。
  二、次按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
      文。又所謂公開儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞
      共見，認識其為結婚者而言，有最高法院五十一年臺上字第五五一號判例要旨
      足資參照。末按結婚不具備民法第九百八十二條第一項之方式者，無效。同法
      第九百八十八條亦有明定。
  三、原告主張被告於被繼承人吳玉芬死亡後，以被繼承人配偶名義，領取勞工保險
      局之死亡保險金五十二萬二千元之事實，業據其提出之勞工保險局函、結婚證
      書影本及戶籍謄本為證。至原告主張被告與被繼承人吳玉芬於八十八年六月六
      日所為結婚並無公開儀式一節，復據證人即主婚人與證婚人吳金鑑、吳秀蕊於
      本院審理中到庭證稱：當時在臺北榮總醫院二人病房，是癌症病房，另一床的
      人不認識，病房的門中間有布簾，蓋章時隔壁病床的人不知我們作何事，是我
      們去看吳玉芬時，被告說吳玉芬死後要幫她擺神位，結婚比較好辦。當時吳玉
      芬說就給他蓋好了，並沒有宴客或舉行任何儀式（見八十九年三月二日筆錄）
      。而被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院
      斟酌，自堪信原告之主張為真實。是被告與被繼承人吳玉芬結婚既未舉行公開
      儀式，揆諸前揭說明，其結婚自屬無效。則被告自非被繼承人吳玉芬之合法繼
      承人，其以吳玉芬配偶之名義領取勞工保險局給付之死亡保險金五十二萬二千
      元，自無法律上原因。從而，原告以繼承人之名義，請求確認被告對於吳玉芬
      之遺產繼承權不存在，並基於不當得利之法律關係，給付其所領取之上開死亡
      保險金，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
丁、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        六      月    一      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
