【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因參包（淨
重零點玖捌公克）沒收銷燬、分裝斜口杓管貳支、注射針筒肆支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年二月二十七日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    台南地方法院以八十六年度易字第三七三三號判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    銀元三百元折算一日，八十七年三月二十三日判決確定，並於八十七年五月八日
    易科罰金執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台北地方法院以
    八十七年度毒聲字第一七○八號及台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二六
    ○○號先後裁定送觀察、勒戒後，均經觀察勒戒機關認無繼續施用毒品之傾向，
    而經台灣台北地方法院檢察署檢察官及台灣士林地方法院檢察署檢察官分別以八
    十八年度偵字第六九號及八十八年度毒偵字第一二五八號為不起訴處分。詎甲○
    ○又於八十九年三月十六日，在台北縣土城市○○路一○九號二十樓之一住處，
    以注射針筒之工具，非法施用第一級毒品海洛因一次，施用完畢即將注射針筒丟
    棄，為警於八十九年三月十六日下午三時三十分許，在上址查獲，並扣得甲○○
    所有之第一級毒品三包（淨重零點九八公克），及甲○○所有預備供施用毒品所
    用之分裝斜口杓二支及注射針筒四支。
二、案經台北市政府警察局松山分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有台北市立療養院八十
    九年三月二十八日尿液檢驗報告報告書一紙附卷可稽，及扣案之海洛因三小包（
    淨重零點九八公克）與法務部調查局八十九年五月二日（八九）陸（一）字第八
    九一三三九八一號鑑定通知書一件足資佐證。被告前因施用毒品案件，先後經送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分
    確定，有不起訴處分書二件在卷足佐，是被告三犯施用毒品之罪堪予認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    。被告施用毒品海洛因前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因三包（淨重零點九八公克），為第一級毒品，應沒收銷毀，又被告所有之分
    裝斜口杓二支及注射針筒四支，為其預備供施用毒品所用之物，亦應依法宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
