【裁判字號】    88,訴緝,124
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    藥事法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    理  由
一、按施用毒品者於送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經令入戒治處所強制戒
    治執行已滿三月，戒治處所認無繼續之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法
    院裁定停止戒治，前項停止戒治期間應付保護管束，毒品危害防制條例第二十二
    條第一項、第二項分別定有明文。
二、查被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度訴緝字第一二
    四號裁定令入戒治處所強制戒治一年，自八十八年八月四日起送臺灣桃園女子戒
    治所執行強制戒治已逾半年，其戒治處遇成效經臺灣桃園女子戒治所所務委員會
    會議評定為合格，認無繼續戒治之必要，報請停止戒治等情，有臺灣桃園女子戒
    治所八十九年二月十四日桃女戒輔字第○○二二四號函所附報請停止戒治報告表
    、受戒治人處遇成效報告表、前開裁定、戒治執行指揮書等影本在卷可稽，經核
    於法尚無不合，應准被告甲○○停止戒治，所餘戒治期間併付保護管束。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項、第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
