【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    請求清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二○號
    原      告  華僑商業銀行台北分行
    法定代理人  何肅謀
    訴訟代理人  黃睿元
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣永和市○○路八二號五樓
右當事人間請求請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件糾紛涉訟，合意以原告總行所在地之法院為第一管轄法院，有約定事
    項第五項在卷可憑，茲原告總行係設於台北市○○路，非本院轄區，依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
