【裁判字號】    88,訴,2196
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟肆佰陸拾捌元及自民國八十八年十月六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告參加被告所招募之互助會，於民國八十八年間標取會款新台幣 (下同
    ) 二十八萬元，被告積欠會款二十八萬元未給付。又被告於八十八年五月間向原
    告借款四十萬元，約定應於八十八年八月二十一日，並簽發以八十八年八月二十
    一日為發票日、面額四十萬元之支票一紙交付予原告，惟被告屆期並未清償。嗣
    於八十八年九月一日，被告就其積欠之二十八萬元會款及利息 (計算至八十八年
    九月一日為止) ，以及積欠之四十萬元借款及利息 (計算至八十八年九月一日為
    止) ，總計六十九萬一千四百六十八元之債務，與原告約定向原告借款六十九萬
    一千四百六十八元，未約定清償期，迄今未返還，爰依消費借貸之法律關係請求
    被告給付六十九萬一千四百六十八元及自支付命令送達送達之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所陳述略稱：
    (一)被告於八十八年十月十四日就本院八十八年度促字第四七七五二號支付命令提
      出異議狀稱：確於八十八年九月初時就積欠原告之二十八萬元會款及四十萬元
      支票票款，以及分別計算至八十八年九月一日為止之利息，總計六十九萬一千
      四百六十八元，與原告約定向原告借款六十九萬一千四百六十八元。故被告應
      返還之金額即尚積欠之此項借款金額。
    (二)被告於八十九年一月十日言詞辯論期日及於八十九年五月八日提出答辯狀則稱
      ：僅積欠原告二十八萬元會款及四十萬元之支票票款，總計積欠六十八萬元。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件原告起訴時原依消費借貸法律關係請求被告給付七十二萬元及自八十八年
      九月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣於八十九年一月
      十日言詞辯論時將訴之聲明減縮為請求被告給付六十九萬一千四百六十八元及
      自八十八年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣於八
      十九年三月十三日言詞辯論時變更訴訟標的，依會款之法律關係請求二十八萬
      元及計算至八十八年九月一日為止之利息，以及依清費借貸與票據之法律關係
      請求四十萬元及計算至八十八年九月一日為止之利息，總計請求被告給付六十
      九萬一千四百六十八元及其中六十八萬元自支付命令送達之翌日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。復於八十九年五月十八日言詞辯論時變更
      訴訟標的，依消費借貸之法律關係請求被告給付六十九萬一千四百六十八元及
      自支付命令送達送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      經核原告所為訴之變更、追加並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟
      法第二百五十五條第一項第七款規定應予准許，合先敘明。
    (二)被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條
      各款所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張被告於八十八年九月初時就其積欠原告之六十九萬一千四百六十八元
      債務，與原告約定向原告借款六十九萬一千四百六十八元，迄今尚未返還等事
      實，業為被告所自認 (見被告於八十八年十月十四日就本院八十八年度促字第
      四七七五二號支付命令提出之異議狀) ，堪信為真實。至於被告嗣於八十九年
      一月十日言詞辯論期日及於八十九年五月八日提出答辯狀又稱：僅積欠原告二
      十八萬元會款及四十萬元之支票票款，總計積欠六十八萬元云云。惟按自認之
      撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之
      ，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文，本件被告既未能證明其前開自
      認與事實不符，其嗣後所為之撤銷自認復未徵得原告之同意，則其所為撤銷自
      認之主張自不影響於前開自認之效力，併此敘明。
    (二)按金錢借貸契約，固屬要物契約，但如因買賣或其他原因，借用人以其對於貸
      與人所負之金錢債務，作為金錢借貸所應交付之金錢，而合意成立消費借貸，
      亦應解為已具要物性，最高法院著有六十一年台上字第二一七七號判例可資參
      照。從而，被告以其對於原告所負之六十九萬一千四百六十八元金錢債務，作
      為金錢借貸所應交付之金錢，而與原告合意成立消費借貸，原告主張被告迄今
      未返還借款，依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付六十九萬一千四百六十
      八元，及自支付命令送達送達之翌日即八十八年十月六日起至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
