【裁判字號】    89,訴,534
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前經甲○指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告姜婓壽停止羈押。
二、茲以該被告姜婓壽逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月          一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九    年      六      月          二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
