【裁判字號】    89,易,620
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
三九號、第四十號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：庚○○與甲○○於民國（下同）八十八年十二月間共同持有第二
    級毒品安非他命一小包，淨重零點二公克，為警於八十八年十二月二十四日二十
    三時許，在屏東縣高樹鄉○○村○○路四十二號當場查獲，並扣得前揭第二級毒
    品安非他命淨重零點二公克，因認庚○○、甲○○共同涉有持有第二級毒品罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告等涉有持有第二級毒品安非他命之犯行，無非以承辦警員在被
    告等前開住處房間內，查獲上述毒品安非他命一包，而該處僅有被告二人居住，
    且被告等於警員查獲該包毒品時，並未表示異議，並在當場制作之搜索扣押筆錄
    上簽名，堪認被告等已承認該包毒品為渠等所有等情為據。惟訊之被告等則堅詞
    否認有公訴人所指之犯行，辯稱不知為何在該房間內會查獲該包毒品等語。
四、經查，警員在前開時地，除查得扣案之零點二公克安非他命外，並未扣得其他毒
    品或與販毒、吸毒有關之物，此有搜索扣押筆錄可稽，並經承辦人員即證人許英
    輝於偵查中，李家德、乙○○、丁○○等人於本院審理中結證屬實，並均稱尚無
    其他證據顯示被告等有何販賣毒品之行為，而被告等經警員採尿送驗之結果，其
    尿液均呈安非他命之陰性反應，此有偵查卷附高雄市立凱旋醫院於八十九年一月
    二十一日所出具之高市凱醫檢字第４４８號檢驗通知書、屏東縣衛生局於八十九
    年三月一日所出具之屏縣衛檢六字第８９００９２號檢驗通知書、法務部調查局
    於八十九年四月十八日所出具（八九）陸（一）字第８９０２５７５５號檢驗通
    知書可稽，是被告等均無施用安非他命之行為，應堪認定，而警員於搜索被告等
    前開住處時，又未發現任何與販賣毒品有關之器物，再以扣案毒品數量之微，該
    扣案之毒品顯非供販賣之用，亦應堪認定，然無故持有毒品之行為為法所不容，
    係眾所週知之事，衡諸常情，持有毒品之人，通常若非為供吸食即係供販賣所用
    ，尚難想像有人會無緣無故持有毒品，使自己平白陷於受刑事訴追之危險，則被
    告等是否果持有前開毒品，即非無疑；次查，警員所以會到被告等前開住處搜索
    ，係因接獲線報有人在該處販毒，經承辦警員查詢結果，發現該處確有多名有毒
    品前科之人出入，遂向檢察官聲請搜索票進入搜索，並非有何證據認定被告等人
    有何吸食或販賣毒品之行為，故該毒品亦可能係在該處出入之其他人所遺留，此
    經承辦警員李家德、乙○○、丁○○於本院審理中結證屬實，且證人即搜出該包
    毒品之警員許英輝亦於偵查中證稱，該包毒品係在被告等房中梳妝台上之鐵盒中
    查獲等語，再經本院依證人李家德所提出經常在被告等前開住處出入之人員名單
    查詢結果，其中辛○○、丙○○、楊順證、己○○、戊○○等人，確均有違反麻
    醉藥品管理條例或毒品危害防制條例之前科，此有辛○○等人之前科表附卷為憑
    ，而證人楊順證亦到庭結證稱，其確曾與辛○○一同至被告等之前開住處，則該
    包毒品是否為其他至被告等前開住處之人所遺留、及是否為被告等所明知，即顯
    有疑問；末查，公訴意旨並以被告等於警員搜出該包毒品時，未表示異議，且在
    當場制作之搜索扣押筆錄上簽名，認被告等並不否認持有該包毒品，然被告等確
    於警員搜出該包毒品時，即向在場警員表示渠等並未持有毒品，並稱不知為何會
    在房中搜出毒品之事實，業經證人乙○○於本院審理中結證屬實，是公訴意旨認
    被告等於警員搜獲毒品時未表示異議一節，即有誤會。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何持有毒品犯行，揆
    諸前揭法條及判例，自應為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中          華          民          國    八十九    年    六    月  一  日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                   法  官     莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    吳光璵
中           華         民          國     八十九   年     六   月  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
