【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被等告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處有期徒刑參月。
丙○○共同違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
扣案電纜線壹條、變壓器壹個、拍賣漁貨價新台幣伍佰貳拾元均沒收。
    事  實
乙○○係屏東縣新園鄉籍「新龍祥」號漁船船長，前於民國（下同）八十七年間，因
竊盜案件，經本院於同年十月十三日判處有期徒刑七月，緩刑四年，並在同年十一月
九日確定，猶不知悔改，竟於八十九年一月十四日十四時二十分許駕駛前開漁船搭載
其兄丙○○及大陸漁工甲○○（係由前開漁船船主康登發依法令僱用，甲○○並由本
院另行審結），自新園鄉鹽埔漁港報關出港。同日十九時三十分許，前開漁船航行抵
達高雄縣興達港外約七海浬處，乙○○、丙○○、甲○○三人即未經許可而基於共同
犯意之聯絡，合力以電纜線、變壓器等電氣用具在該處捕獲水產動物螃蟹約五點二公
斤、蝦類約四點八公斤，嗣於同年一月十五日十四時三十分許在臺南市安平港西南外
海約零點二海浬處遭警查獲，並扣得上開電纜線一條、變壓器一個及螃蟹約五點二公
斤、蝦類約四點八公斤（上開螃蟹、蝦類業經依法拍賣得款新臺幣（下同）一千零四
十七元，並已扣案）。案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊（原內政部警
政署水上警察局第四警察隊）移送臺灣臺南地方法院檢察署，復由該署呈請臺灣高等
法院檢察署檢察長核轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○對於與同案被告甲○○共同於右揭時地，未經主管機關許可
    而以電氣採捕前述水產動物之事實，已據其二人在歷次警訊、偵查及本院審理中
    均坦承不諱，核與同案被告甲○○於警、偵訊中所述相符，並有被告用以電捕水
    產動物之變壓器一個、電纜線一條、被告以電氣所捕獲之螃蟹約五點二公斤、蝦
    類約四點八公斤（上開螃蟹、蝦類業經依法拍賣得款一千零四十七元，該等款項
    亦已扣案）扣案可稽，且有被告等電魚所駕駛之船、所電得之蝦、螃蟹等及電纜
    線、變壓器之照片四幀與被告等在前開時地進出漁港之檢查表影本一張在卷足憑
    ，被告等罪證明確，犯行堪以認定。
二、按採捕水產動物，非經主管機關許可，不得以電氣為之，漁業法第四十八條第一
    項第三款定有明文，被告等竟違反上開規定，以電氣採捕水產動物，核其所為均
    係犯同法第六十條第一項之罪，其二人與同案被告甲○○間，對本件犯罪事實均
    有犯意之連絡與行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○前有數次竊
    盜前科，並於八十七年間因竊盜案件，經本院於同年十月十三日判處有期徒刑七
    月，緩刑四年，並在同年十一月九日確定，有其前科表足稽，猶不知悔改，竟於
    緩刑期間再犯本件違反漁業法之犯行，足見素行不佳、被告丙○○並無前科，此
    有其前科表在卷為憑，素行良好、被告等以電氣非法採捕水產動物，危害自然生
    態環境及我國之漁業資源，惟犯罪所得不多，所生危害不大、犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，另被告丙○○於本案前均未曾犯有
    期徒刑以上罪，此有本院被告全國前案查註紀錄表在卷可稽，其經此番偵查、審
    理程序之教訓之後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其刑以暫不執，爰對其
    宣告緩刑以勵自新。扣案之電纜線一條、變壓器一個，均應依漁業法第六十八條
    之規定宣告沒收，另一千零四十七元係漁獲物拍賣變價所得，亦應依同條規定併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條、刑法第十一條、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡靜月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
漁業法第六十條
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
