【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三三二號
    原      告  庚○○
    送達代收人  甲○○律師
    被      告  辛○○  住苗栗.
                丁○○  住新竹.
                丙○○  住苗栗.
                乙○○  住苗栗.
                戊○○  住苗栗.
                徐瓊珍  住苗栗.
                己○○  住苗栗.
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告徐瓊珍、己○○之真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告徐瓊珍、己○○之真正住所或居所，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
