【裁判字號】    89,重訴,69
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
Y臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十九號
    原      告  益世營造廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  朱正義        .
    被      告  玄奘人文社會學院        設新竹市○○區○○路四八號
    法定代理人  張凱元        .
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟零壹拾肆萬陸仟陸佰貳拾元，折合新台
          幣仟零肆拾萬玖仟捌佰陸拾元，應繳裁判費銀元壹拾萬零壹仟肆佰陸
          拾柒元，折合新台幣拾萬零肆仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬零肆仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
