【裁判字號】    88,附民,66
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訟訴裁定          八十八十八年度附民字第六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十七年易字第一五九一號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自民國（下同）八十八年五月
    十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    被告乙○○以共創砂石合作開發事業為名，由原告出資二百五十萬元為公司週轉
    金，乙○○竟詐取侵占其中之二百萬元，爰請求賠償損害如訴之聲明所示之金額
    等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、本件被告乙○○被訴上開業務侵占部分，因原告及被告係共同投資協宏砂石股份
    有限公司（以下簡稱協宏公司）成為該公司股東，被告乙○○所領得之上開二百
    萬元係屬協宏公司所有，並非原告甲○○個人所有，是此部分之被害人係協宏公
    司，原告顯非因犯罪而受損害之人至明。而上開詐欺部分，本院認因證據不足，
    原應諭知無罪，然因此部分與被告被訴業務侵占部分有牽連犯裁判上一罪之關係
    ，而不另為無罪之諭知，原告即非本件因詐欺犯罪而受損害之人，依上開說明，
    其請求即不合法應予駁回，假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法 官     滕  治  平
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                             書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
