【裁判字號】    89,竹交簡,246
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０三
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年四月六日晚上七時許在新竹市○○街紅酒坊ＫＴＶ
    處飲用酒料，至同日晚上十時許結束，並酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度
    ）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶於翌日凌晨三時許駕駛車號二Ｈ─一
    ０五一號自小客車於新竹市○○路高架橋上逆向行駛，因而與該高架橋上遵循方
    向行駛由丁○○所駕之車牌號碼ＬＷ─五０四一號自小客車迎面對撞，致行駛於
    丁○○後方由甲○○所駕之車牌號碼ＪＹ─０九七二號自小客車與丙○○所駕之
    車牌號碼Ｈ二─七四九三號自小客車均因閃避不及而追撞造成連環車禍，嗣警據
    報到場處理後，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，
    竟高達每公升空氣含一‧三一毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於偵查中供陳：因喝醉了，始在東大路橋上逆向行駛而肇事等語，核與被
      害人丁○○、甲○○、丙○○等人及證人即現場處理之警員殷維國證述之情節
      相符。
（二）序號二五二六三Ｄ號酒精濃度測試值單四紙、新竹市警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單二紙、道路交通事故調查報告表一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕車逆向行駛肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之
      狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     五     月      三十      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     五     月      三十      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
