【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
緝字第四三五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改
依通常程序審理，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十八日晚間七時許，與陳欣怡
    （另為不起訴處分）一同外出時，趁機將施用安非他命之吸管、殘渣袋等物放入
    其替陳欣怡背負之皮包內。嗣於當日晚間九時十分許，在新竹縣竹北市○○里○
    ○路六七八號前，為警臨檢查獲，並扣得施用毒品器具安非他之吸管、殘渣袋等
    物，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具
    罪等語。
二、按施用第二級毒品安非他命者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例
    第二十條第一項、第二項前段分別定有明文。又曾為不起訴處分或撤回起訴，而
    違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查，被告甲○○於八十八年七月二十八日晚上九時十分許，在新竹縣竹北市○
    ○里○○路六七八號前，為警查獲施用第二級毒品之犯行，已經檢察官聲請本院
    以八十八年毒聲字第一五０九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，旋經檢察官以八十八年度毒偵字第九號不起訴處分確定等情，業經本
    院調閱本院八十八年度毒聲字第一五０九號、臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度毒偵字第八號卷宗，核閱無訛。次查，被告於前揭時地經警查獲而扣案之安非
    他命吸管（內有殘渣）一支（遍查卷內資料並無公訴人所指之殘渣袋）為被告甲
    ○○所有之事實，業據其於警、偵訊中供承不諱，被告並供稱：扣案之安非他命
    吸管係供其施用安非他命所用等語，參以被告於為警查獲時所採集之尿液送新竹
    縣衛生局檢驗，其結果呈安非他命陽性反應，有該局八十八年八月九日竹縣衛六
    字第八八一五四九號尿液檢驗單一紙在卷可稽，及被告如前述業經送勒戒處所觀
    察、勒戒之事實，足認被告供稱持有之安非他命吸管為供其施用安非他命所用等
    語，與事實相符，應堪採信。再者，前揭被告施用第二級毒品安非他命及持有專
    供施用毒品之安非他命吸管，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項及第
    十一條第三項之罪，其所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條之規定，應從較重之同法第十條第二項之施用第二級毒品罪處斷。而檢察官既
    已就被告前揭施用第二級毒品之犯行，為不起訴處分確定，其效力自及於被告持
    有專供施用安非他命之吸管之行為，此外本件復查無有刑事訴訟法第二百六十條
    所定之情事，從而，公訴人就曾為不起訴處分效力所及之被告持有專供施用毒品
    器具之犯行，違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴，揆諸首開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如文。
中      華      民      國    八十九  年      五      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
