【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○、乙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾肆萬零壹佰柒拾壹元，折合新台幣柒拾
          貳萬零伍佰壹拾元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰零貳元，折合新台幣柒仟
          貳佰零陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣柒仟壹佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
