【裁判字號】    89,重訴,68
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第六十八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳佰萬貳拾元，折合新台幣陸佰陸拾
          萬元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟元，折合新台幣陸萬陸仟元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟玖佰伍拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
