【裁判字號】    88,訴,1134
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一三四號
    原      告  新禾股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  音盛有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  丁○○        .
                丙○○            住台北縣永和市○○路二三六巷四六號三樓
                被告現所在地.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬捌仟佰伍拾玖元，及被告音盛有限公司、乙○
○、丁○○自民國八十九年三月十八日起，被告丙○○自民國八十八年九月三十日起
，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為東芝家電在臺灣之代理商，被告音盛有限公司為原告旗下之經銷商，訂
      有經銷合約書，被告乙○○即被告音盛有限公司之負責人兼連帶保證人，被告
      丁○○、丙○○則均為連帶保證人。被告音盛有限公司於民國八十五年八月二
      十六日簽立承認書，承認計算至八十五年八月二十六日之貨款共計三十八萬四
      千二百元，且貨品皆已正確受領，加計違約金後，總金額為三十八萬七千八百
      八十四元；被告音盛有限公司且再於八十五年十月二十九日簽立承認書，約定
      於基隆市七堵國民小學承攬充實普通教室視聽設備之工程，由被告音盛有限公
      司向原告借用東芝牌家電用品安裝於該工程內，當該工程驗收完畢時該貨器之
      所有權才歸屬於被告公司，該筆貨款合計六十一萬二千元，為表示被告音盛有
      限公司償債誠意，被告音盛有限公司遂將該工程簽約之公司大小章（作為領款
      用途）交由原告保管，並約定至彰化銀行中崙分行開立被告音盛有限公司戶頭
      之帳號，當該工程驗收完畢，由基隆市政府通知領款時，被告音盛有限公司願
      意立即通知原告，由原告持領款專用大小章前往領取票款，並由被告音盛有限
      公司將該票款存入原告在彰化銀行中崙分行之戶頭，由原告直接領取應收貨款
      共計九十九萬九千八百八十四元，其餘款項再交還被告音盛有限公司。詎被告
      音盛有限公司於工程驗收取得該貨品所有權後，竟自行前往提領而未清償其積
      欠原告之貨款，至今尚欠九十一萬八千三百五十九元。原告於八十六年六月三
      日寄發存證信函催告，亦無回音。其餘被告分別於經銷合約書上簽名擔任連帶
      保證人，依法即須負連帶清償責任。
（二）合約書及承認書均為被告及法定代理人所親簽，對保人即本件原告訴訟代理人
      。
（三）本有送貨單，但在被告簽立承認書時即交還被告，以避免原告重覆請款。原告
      不知被告如何在無領款印章之情形下領走驗收款項，如原告已拿到錢，被告應
      會向原告要回合約及領款印章。
三、證據：提出經銷合約書、委託書、存證信函、公司變更事項登記卡、對保紀錄、
    合約、基隆市政府工程標單各一紙、承認書、戶籍謄本各二紙，並聲請函查基隆
    市七堵國民小學充實普通教室視聽設備工程之驗收及領款情形。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、委託書、存證信函、公
    司變更事項登記卡、對保紀錄、合約、基隆市政府工程標單、承認書等件為證，
    並經本院比對原告所提出之領款印章確與被告音盛有限公司與基隆市七堵國民小
    學承攬合約留存之領款印鑑相符，而系爭工程經驗收後，原告並未領款而係第三
    人育漢企業有限公司依臺灣基隆地方法院執行命令領取之情，復經基隆市七堵國
    民小學函覆綦詳，足認經銷合約書及承認書之真正及原告確未領取貨款。是原告
    之主張為可採信。
三、從而，原告依據契約及買賣的法律關係關係，請求被告應連帶給付原告九十一萬
    八千三百五十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告音盛有限公司、乙○○、丁
    ○○自八十九年三月十八日起，被告丙○○自八十八年九月三十日起，均至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
