【裁判字號】    89,聲,714
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲沒字第四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案改造子彈半成品壹顆沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本署八十九年度執他丙字第九一○號甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    因甲○○死亡，經臺灣高等法院以八十八年度上訴字第四三九七號判決公訴不受
    理，並於八十九年二月十八日確定。惟本案經警查扣具有殺傷力之玩具金屬彈殼
    加裝直徑約五ｍｍ金屬彈頭而成之改造子彈半成品一顆，係屬違禁物，有內政部
    警政署刑事警察局八十七年十一月七日刑鑑字第八四七六四號鑑驗通知書附於本
    署八十八年度偵字第七七七號卷可憑，爰依首開法條規定聲請裁定宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之改造子彈半
    成品一顆屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥，依同條例第
    五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出
    借、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      一      日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       六       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
