【裁判字號】    89,聲,711
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重陸點貳公克，淨重伍點捌公克）、吸食器壹組、
酒精燈壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨詳如附件所示（詳臺灣士林地方法院檢察署八十九年度聲沒字第三
    七一號檢察官聲請書影本一份）。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第一一一八號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案
    之顆粒一袋經臺北市政府警察局士林分局蘭雅派出所以毒品檢驗Ａ包試劑初步檢
    驗結果，確呈安非他命陽性反應（毛重六點二公克，淨重五點八公克），有該派
    出所初步檢驗報告單附卷可稽，另吸食器一組、酒精燈一個，均為被告專供施用
    毒品之器具，亦據其於警訊中供承不諱，核與前項規定均無不合，爰為裁定如主
    文。
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
