【裁判字號】    89,聲,726
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收事件（八十九年度聲沒字第四二五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重壹點肆陸伍伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段載有規定。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一二三號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之
    第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重一‧四六五五公克，聲請人誤植一‧五公
    克）屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。本院經核聲請人所檢具之前開卷證（
    憲兵司令部八十九年五月十二日綱得字第０五七六八號鑑驗通知書在卷）屬實
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
