【裁判字號】    89,交訴,36
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十二月八日凌晨零時十五分許，駕駛車
  牌號碼ＣＨ─七二八八號自用小客車，沿臺北市北投區○○○路由東向西行駛，行
  經臺北市○○路、崇仰一路交岔口時，不慎撞倒騎乘車牌號碼ＯＹＢ─七○九號機
  車之乙○○，致使乙○○右股骨骨折（已撤回告訴），但甲○○肇事後並未下車處
  理，雖攜有行動電話亦未報警，便駕車逃逸，嗣經附近居民抄下車牌號碼報警查獲
  ，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之四罪嫌云云。
二按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並
  得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明
  文。
三查本件被告被訴公共危險案件，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年三
  月二十三以八十九年度偵字第二九七三號聲請簡易判決處刑，於同年四月五日繫屬
  於本院，有該聲請簡易判決處刑書一件附卷足稽，並有本院八十九年度交簡字第三
  六三號刑事案卷可查。公訴人於八十九年五月二十三日就同一案件，向本院重行起
  訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
