【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本案的被告因為違反動產擔保交易法案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第
七號），本院訊問被告後，直接以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十六年六月二日，將他所有的車牌ＲＩ─６３２１號
    自用小客車，依動產擔保交易法所規定的動產抵押方式，向美商花旗銀行股份有
    限公司台中分公司（以下簡稱花旗銀行）借款新台幣（下同）八十萬元。約定分
    三十六期清償，每個月為一期，每一期應償還二萬六千四百七十六元，在債務未
    完全清償以前，甲○○不可以將這輛車子遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。這中間甲○○曾經於八十七年十二月三十日，再將已經償還的部分數額
    借出。不料甲○○因為經濟困難又積欠別人債務，自八十八年三月三十日就沒有
    繼續繳款，還有七十四萬三千二百十四元沒有清償，並且意圖不法的利益，於八
    十八年四月份的某一天，將那輛車子牽到台中市○○路「中天當舖」，典當十七
    萬元，作為生活費用和清償其他債務，使債權人花旗銀行受到損害。
二、前面的犯罪事實，有(一)被告甲○○在本院訊問的時候，完全坦白承認，(二)告訴人
    花旗銀行代理人郭美秀的指控，(三)告訴人所提出的貸款暨車輛動產抵押契約書、
    動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各一份可以證明，被告犯罪的證據非常充
    分。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，直接採用簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日
附錄論罪科刑的法條︰
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
