【裁判字號】    88,自,1425
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一四二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告丙○○、乙○○之確實年齡、籍貫或其他足
資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之住址，但未載明確實之年齡（出
    生年月日）、身份證統一編號、籍貫或其他足資辨別之特徵。是僅依自訴狀上所
    載之內容，尚不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之
    確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三
    條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   莊  深  淵
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
