【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一一三九號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移本院刑事庭改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○從事模板施工，明知未經申請許可不得僱用外國人工作，
    且不得僱用他人合法引進而自行脫逃、許可失效之外國人，竟於民國（下同）八
    十七年八月十五日起至同年月十八日止，由甲○○媒介而僱用他人合法引進自行
    脫逃已許可失效之泰國籍人ＰＡＮＪＡＷＡＮ  ＳＵＥＢ、ＰＩＮ─ＵＤ  ＳＵ
    ＴＨＩＰ、ＨＵＮＧＳＯＯＮＧＮＯＥＮＰＩＹＡＫＯＲＮ、ＹＡＲＴＯＲＮ
    ＳＵＣＨＡＯ、ＺＨＡＮＴＩＹＨＡＧＯＯＮ  ＴＡＶＡＴＨＳＨＡＩ共五人，
    在乙○○所承包位於台中市○○街、福陽街口之復新名邸工程之工地工作，每人
    每日工資新台幣（下同）一千五百元。迄八十八年三月一日及八十八年三月十七
    日，經警查獲該外國人而循線查獲。因認乙○○涉有違反就業服務法之罪嫌。
二、公訴人認被告違反就業服務法罪嫌，無非以起訴事實，業據被告於警訊中供稱上
    開外國人係向甲○○調工至工地從事模板施工，且前開外國人亦證述係經甲○○
    安排至上揭工地工作等語資為論據。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由而未到庭應訊，惟查：
    （一）被告於警訊時固供承查獲之勞工係向甲○○調工至工地從事模板施工等語
          ，惟其亦陳稱：只是向甲○○調工，並不知道上揭外國人是非法的等語。
          而查上揭工地之模版工程中，如搬運等粗工，係由甲○○向被告承包，前
          揭外國人係甲○○僱用，並由甲○○發工錢給前揭外國人等情，業經證人
          甲○○於偵查中到庭供稱：「（是否媒介照片上之五名外勞至中市○○街
          與福陽街口之山豐營造工地，由乙○○僱用該五名外勞工作？）那是我承
          包該工地之粗工工作，如搬運、接板模等工作，我是向乙○○承包的，該
          五名外勞是我僱用的，他們向我拿工錢」等語甚明，核與被告於警訊中陳
          稱：「是甲○○到工地找我問需不需要工人，留有名片，平時我要工人就
          找他」等語情節大致相符，是被告僅係將粗工部分之工程轉包給甲○○，
          由甲○○自行處理雇工施作，工人由甲○○管理、工錢由甲○○發放，顯
          然被告就前揭外國人之僱用，並無參與。
    （二）又前揭外國人係由甲○○安排至各地，例如：麗明營造、高立營造、均宜
          營造、明利營造、山豐營造、唐臣營造、聖保營造、冠鈞營造等工地處工
          作，均由甲○○帶領渠等至各工地及分派工作，工資均由甲○○給付，平
          日之住處亦是甲○○代為承租而由上揭外國人自付租金，且上揭外國人對
          於各工地之負責人為何均不認識等情，業據証人即被查獲之五名外勞於警
          訊時一致供明在卷，則苟該等外勞均係被告僱用，衡情應受被告指揮分派
          工作，實無由甲○○調度、帶隊至各處工作之理。而甲○○於八十七年五
          月及十一月間，有非法僱用他人合法引進而自行脫逃之外勞，至台中市建
          築工地從事板模工作之犯行，業據本院八十八年度中簡字第二六六號刑事
          簡易判決判處罰金四萬元；其復為警查獲於八十七年三月間起至八十八年
          一月二十六日止，有僱用外勞在台中市工地從事模版工作之犯行，經台灣
          台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第八九三三號起訴，經本院以重覆
          起訴為由以本院八十八年度易字第一五四０號判決不受理，有上開判決書
          一份在卷可稽。亦可徵甲○○確有非法僱用外勞之犯行無訛。
    （三）綜上，本件被告僅單純將其向仁穩公司所承包之模版工程，將接模版、粗
          工部分工程轉包給甲○○，對於甲○○僱用施作該工程工人之身分，並無
          認識，亦無干涉及參與，即難認該等外勞係被告所僱用，公訴人認被告經
          甲○○之仲介，非法僱用該五名外勞，尚有誤會。此外，復查無其他積極
          之證據，足資證明被告涉有違反就業服務法之罪嫌，自難以該罪相繩，依
          法應為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當理由未到，惟本院認本件係應諭知被告無罪之案件，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        一      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
