【裁判字號】    89,婚,410
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一○號
    原      告  甲○○○
                          應送.
    訴訟代理人  楊玉珍律師
                簡芳潔律師
    被      告  乙○○    住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十九年十月三十一日結婚。婚後原告勤儉持家，輔助被告創
    業。原告正欣慰能享清福時，卻發現罹患尿毒症，須長期接受透析治療。未料原
    告為病痛所苦之際，被告卻在外有不正常之男女關係，屢對原告任意打罵，並將
    原告驅趕離家，令原告有家歸不得，不得已暫住女兒處。嗣後原告曾帶子女返家
    ，被告已將家中門鎖更換，不讓原告進入，並稱房屋為其所有，原告無權居住。
    被告將原告趕出家門，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書、診斷證明書、全民健康保險證明卡影本各
    一件為證，並聲請訊問證人鍾美姿、鍾育達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中。原告現罹患尿毒症，須長期接受透析治療。
    未料被告屢對原告任意打罵，並將原告驅趕離家，令原告有家歸不得，不得已暫
    住女兒處。嗣後原告曾帶子女返家，被告已將家中門鎖更換，不讓原告進入，並
    稱房屋為其所有，原告無權居住之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、診
    斷證明書、全民健康保險證明卡等為證，並經證人即兩造之子女鍾美姿、鍾育達
    均於本院證述：八十八年三月間因父親打母親，母親至鍾美姿處住一、二天，迨
    母親要回去時，門鎖已被父親換掉，父親還叫警察來阻止我們進去，說房子是他
    的，不讓我母親回去住，我們與母親回去好幾次，父親都不讓母親回去等語屬實
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不讓原告返家
    共同生活，被告之不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
