【裁判字號】    89,訴,1060
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之殘留有海洛因注射液零
點壹壹ＣＣ之針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十二年三月十一日入監執行，八十三年十二月十六日假
    釋出獄，嗣於八十五年九月間撤銷假釋，八十五年十月十四日入監執行殘餘之刑
    期，於八十七年二月十二日執行完畢，竟未知改過，復因施用第一級毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第二二八一號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十三日以八十八年
    度偵字第九四七二號不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十八年
    十月初起至八十九年三月十九日止，連續在臺中市中山公園內或臺中市○○路○
    段一五四號等處，將第一級毒品海洛因置於針筒中，再摻水注射方式，連續施用
    第一級毒品多次。嗣於八十九年三月十九日十七時三十五分許，始在臺中市○○
    路○段一五四號前為警查獲，並扣得尚殘留海洛因注射液０．一一ＣＣ之針筒一
    支。甲○○前因犯施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分後，於五年內再犯本件
    施用第一級毒品之犯行，經本院以八十九年毒聲字第一八六七號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有現場查獲
    之殘留海洛因注射液０．一一ＣＣ之針筒一支扣案足資佐證，且被告為警查獲時
    ，所採尿液經送請檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局檢驗尿水報告
    書一份在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二
    八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年四月二十三日以八十八年度偵字第九四七二號不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書一份在卷足據。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之本罪，經本院以八十九年度毒聲字第一八七六七號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年四月八
    日（八九）中所太總字第一六七號函檢附之證明書一份附卷可參。本件事證明確
    ，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依刑法第五
    十六條規定，加重其刑。又查被告曾於八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十二年三月十一日入監執行，八十三年
    十二月十六日假釋出獄，嗣於八十五年九月間撤銷假釋，八十五年十月十四日入
    監執行殘餘之刑期，並於八十七年二月十二日執行完畢，有臺灣臺中地方地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告已有煙毒前科，前因施用毒品犯行
    ，甫經觀察、勒戒後，猶再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之殘留有海洛因注射液０
    ．一一ＣＣ之針筒一支，因已無法將海洛因自該針筒中析離，而海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所定之毒品，應依同條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
