【裁判字號】    88,訴,3539
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還違約金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應返還原告大豐收汽車行之經營權及如附表所示之營業用小客車共十七輛。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十七年十二月十日將名下所有之大豐收汽車行轉讓與被告，包含該
          汽車行之經營權及名下營業用自小客車共三十九輛，雙方並簽訂協議書。詎被告
          不僅餘款新台幣（下同）一百二十五萬元逾期未繳，甚而拒絕協同辦理過戶事宜
          ，原告屢次催促並以存證信函催告「限期依約履行、否則解除契約」之意思表示
          ，惟被告均拒不履行契約且置之不理。
    （二）按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期
          限內不履行時，得解除其契約；又契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由
          他方所受領之給付物，應返還之；此分別為民法第二百五十四條、二百五十九條
          第一項第一款所明文規定。查，被告經原告催告後，仍拒不依約履行，原告自得
          本於上開明文解除本系爭「協議書」請求被告大豐收汽車行之經營權及附表所示
          之車輛返還與原告。
    （三）復按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金視為因不履行
          而生損害之賠償總額。此為民法第二百五十條所規定。被告經限期催告，仍拒不
          依約履行，自應負違約責任，依本系爭協議書約定「違約之一方應負擔一百萬元
          之違約金」，原告爰依上開明文及約定，請求被告給付一百萬元之違約金。
    （四）縱上，原告乃爰依債務不履行之法律關係解除本系爭讓渡協議書，並以本訴狀繕
          本之送達以為解除契約之意思表示，訴請被告返還原告所交付之標的物及上述之
          違約金。
  三、證據：提出大豐收汽車行臺灣省台中縣政府營利事業登記證、協議書、存證信函、被
      告戶籍謄本、車輛明細表、車牌清單、臺灣省交通處公路局台中區監理
      所涵、臺灣台中地方法院民事判決（八十七年度訴字第五九三號）等件影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條本文定
    有明文。同條但書第三款復規定，於擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。本
    件原告原起訴請求被告應返還營業用小客車共二十八輛，嗣減縮為如附表所示之十七輛
    ，既係減縮應受判決事項之聲明行為，自應准許，合先敘明。
三、原告主張前揭之事實，已據其提出與所述相符之大豐收汽車行臺灣省台中縣政府營利事
    業登記證、協議書、存證信函、被告戶籍謄本、車輛明細表、車牌清單、臺灣省交通處
    公路局台中區監理所涵等件影本為證。被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。
四、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不
    履行時，得解除其契約；又契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由他方所受領之
    給付物，應返還之；再當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金視
    為因不履行而生損害之賠償總額。此分別為民法第二百五十四條、二百五十九條第一項
    第一款、第二百五十條所明文規定。另違約罰性質之違約金，於有違約情事時其請求權
    即已發生，不因其後契約之解除而謂並無違約情事，自無因契約解除而隨同消滅之理（
    最高法院六十一年度台上字第二九二二號判例參照）。查本件系爭協議書即兩造間大豐
    收汽車行經營權及該車行名下營業用小客車之買賣契約，業由原告依法解除在案，且當
    事人雙方於該協議書約定「如有一方違約，另一方應賠付對方一百萬元整」，此有上揭
    之協議書、存證信函等件影本在卷可憑。是原告依債務不履行之法律關係，訴請被告返
    還原告所交付大豐收汽車行之經營權、如附表所示之營業用小客車共十七輛及違約金一
    百萬元，揆諸前揭說明，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      一       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
