【裁判字號】    89,訴,1285
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八五號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年二月九日起至清償日止，
按週年利率百分之九、○九計算之利息，並自民國八十九年三月十日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人南方營造有限公司（以下簡稱南方公司）於民國八十八年四月十三
    日，邀同被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定：按期
    繳還本息，利息按週年利率百分之九、○九計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日
    為八十八年十月十三日。詎訴外人南方公司屆期後，僅為部分清償，經屢次催討
    ，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金。
三、證據：提出本票、保證書、利率表、戶籍謄本、催收款項帳、函各一紙，授信約
    定書五紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出本票、保證書、利率表、戶籍謄本、催收款項
    帳、函各一紙，授信約定書五紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到
    場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百二十五萬元，
    及自八十九年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之九、○九計算之利息，
    並自八十九年三月十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
