【裁判字號】    88,保險,22
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度保險字第二十二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡得謙  律師
    複  代理人  鍾登科  律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段三九六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  吳光陸  律師
    複  代理人  楊傳珍  律師
                廖瑞鍠  律師
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣（下同）一千萬元及自民國（下同）八十八年五
            月十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
      （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）原告之配偶施光雄於民國（下同）八十七年二月二十七日向被告投保「
            國泰新平安保險」，保險金額一千萬元，而以施光雄本人為被保險人、
            原告為受益人，保險期間自八十七年三月二十六日午夜十二時起至八十
            八年三月二十六日午夜十二時止，保險單號碼為0000000000
            號。
      （二）嗣施光雄即被保險人不幸於八十八年三月十九日發生車禍意外事故，而
            於八十八年三月二十一日死亡。依施光雄所投保之國泰新平安保險保險
            單第二條關於保險範圍：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外
            傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，
            給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故
            。」；第四條關於身故保險金之給付：「被保險人於本契約有效期間內
            遭受第二條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十
            日以內死亡者，本公司按保險金額給付身故保險金」之約定，原告本於
            受益人地位，於被保險人施光雄發生保險事故死亡後，即向被告請求保
            險給付，詎被告竟以「被保險人飲酒後駕車，其吐氣或血液所含酒精成
            分超過道路交通法令規定標準，屬除外責任項目」為由，於八十八年五
            月十七日回函通知原告，拒絕理賠保險金。
      （三）查依臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書所載，施光雄之死亡種類
            為意外死，直接引起死亡之原因為腹腔內出血、車禍；而車禍發生時，
            施光雄嚴重受傷昏迷，根據醫院方面表示施光雄送醫當時，肋骨斷裂五
            根，並壓迫到心肺及內臟，依此情形施光雄根本無從有為酒精濃度測試
            之吹氣能力；惟車禍肇事現場圖上竟記載施光雄之飲酒情形達０．６７
            ｍｇ／ｌ，實不知此數據從何而來？況車禍事故之另一車輛駕駛人林振
            堂於事發後至臺中市警察局第四分局製作筆錄時，對於車禍當時施光雄
            有無喝酒並不清楚，故肇事現場圖所為施光雄酒後意識模糊之記載，並
            不足採。
      （四）雖「國泰新平安保險保險單」第七條除外責任，其中第六款規定有「被
            保險人飲酒後駕（騎）車，其吐氣或血液所含酒精成分超過道路交通法
            令規定標準者」事由，被告不負給付保險金的責任。然被保險人施光雄
            係因車禍意外造成死亡，且車禍肇事現場圖上對施光雄飲酒記載之不可
            採已如前述，故被保險人施光雄並無前開條款之適用。被告以不足採信
            之肇事現場圖記載即遽行認定被保險人施光雄有飲酒紀錄，而主張除外
            責任拒絕理賠，實無理由。
      （五）次查原告於保險事故發生後，即檢具所需文件向被告申請給付保險金，
            被告非但未於接到通知後十五日內給付，反而於八十八年五月十七日發
            函通知原告，拒絕理賠。依保險法第三十四條：「保險人應於要保人或
            被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額。無約定期限者
            ，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於己之事由致未在
            前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」之規定，則原
            告除請求被告給付保險金一千萬元外，尚得請求被告給付自其拒絕理賠
            之日即八十八年五月十七日起至清償日止，按年利一分（即百分之十）
            計算之利息。故原告爰依法提起本件訴訟並為訴之聲明第一項之請求。
  三、證據：提出要保書、肇事現場圖影本、相驗證明書、國泰新平安保險保險單、
      通知函各乙紙及診斷證明書二份為證並聲請傳訊證人陳永洪，及聲請調閱臺灣
      臺中地方法院檢察署八十八年度相字第六三０號相驗卷宗、及向台中市警察局
      函查報案時間及向醫院函查施光雄就醫及轉診時間，並聲請訊問為施光雄診斷
      之醫師。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決願供擔保請准宣告免
            為假執行。
  二、陳述：
      （一）原告之配偶施光雄固向被告投保「國泰新平安保險」一千萬元，但依保
            險契約第七條第一項第四款規定「被保險人飲酒後駕車，其吐氣或血液
            中所含酒精成分超過道路交通安全規定標準者。」，不負給付保險責任
            。經查施光雄於八十八年三月十九日早上五時二十分駕車撞及林振堂停
            放路邊之聯結車，致送醫後死亡。警員陳永洪於七時八分測試其酒精濃
            度值為每公升零點六七毫克，此有測試結果及臺中市警察局八十八年十
            一月二日覆鈞院函在卷可稽，並經證人陳永洪到庭證述明確，足見其飲
            酒駕車，酒精成分已超過道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定
            「飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者。」，臺
            灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，其鑑定意見亦為「
            一、施光雄酒精濃度過量駕駛自小客車駛出路面邊線撞及停放慢車道車
            輛為肇事原因。二、林振堂駕駛營半聯結車無肇事因素」，是施光雄違
            反上開保險契約約定，被告自無理賠責任。
      （二）原告否認施光雄有喝酒，並以施光雄當時受傷不可能測試。但依肇事現
            場圖記載，施光雄酒後意識模糊，足見確有喝酒。又證人陳永洪於鈞院
            就測試經過說明甚詳，參見測試結果所記載時間與事故發生結果甚為接
            近，足見施光雄確有飲酒。再者，臺中市警察局函為公文書，依民事訴
            訟法第三百五十五條第一項規定為真正，足見確有飲酒達每公升零點六
            七毫克。另相驗檢察官亦訊問施光雄之子施智鐘有何意見，其僅稱該路
            段禁止停車，縱臨時故障也應擺設警告標誌，並未否認施光雄喝酒過量
            。按諸經驗法則，苟此鑑定不實，當時其即應異議或以此為由聲請覆議
            ，但均未為之，足見此一鑑定無訛。此外，林振堂在警訊中稱自己未喝
            酒，施光雄有無喝酒不知道，並未稱施光雄未喝酒。是原告主張應不可
            採。綜上所述，本件因施光雄違反上開保險契約約定，被告並無理賠責
            任。
  三、證據：提出酒精測試值單影本乙紙為證。
丙、本院依職權函調台中市警察局交通警察隊酒精測試值單。
    理    由
一、本件原告主張原告之配偶施光雄向被告投保「國泰新平安保險」，保險金額一千
    萬元，而以施光雄本人為被保險人、原告為受益人，保險期間自八十七年三月二
    十六日午夜十二時起至八十八年三月二十六日午夜十二時止。未料，施光雄即被
    保險人卻不幸於八十八年三月十九日發生車禍意外事故，嗣於八十八年三月二十
    一日死亡。依施光雄所投保之國泰新平安保險保險單第二條及第四條之約定，原
    告自得本於受益人地位，於被保險人施光雄發生保險事故死亡後，向被告請求保
    險給付，詎料被告竟以被保險人飲酒後駕車，其吐氣所含酒精成分超過道路交通
    法令規定標準，屬除外責任項目為由，於八十八年五月十七日回函通知原告，拒
    絕理賠保險金。原告乃爰依保險契約訴請被告給付如訴之聲明所示之保險金及利
    息云云；被告則以施光雄固向被告投保「國泰新平安保險」一千萬元，但依保險
    契約第七條第一項第四款規定「被保險人飲酒後駕車，其吐氣或血液中所含酒精
    成分超過道路交通安全規定標準者。」，不負給付保險責任。而施光雄飲酒後駕
    車，其吐氣後所含酒精成分值為每公升零點六七毫克，已超過道路交通安全規則
    第一百十四條第二款之規定「飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫
    克以上者。」，被保險人違反上開保險契約約定，被告無理賠責任等語置辯。
二、查原告主張被保險人施光雄向被告投保「國泰新平安保險」，保險金額一千萬元
    ，而以施光雄本人為被保險人、原告為受益人，保險期間自八十七年三月二十六
    日午夜十二時起至八十八年三月二十六日午夜十二時止。施光雄於八十八年三月
    十九日發生車禍意外事故，嗣於八十八年三月二十一日死亡等事實，已據其提出
    要保書、肇事現場圖影本、相驗證明書、國泰新平安保險保險單、通知函各乙紙
    及診斷證明書二份為證，且經本院調閱臺灣臺中法院檢察署八十八年度相字第六
    三０相驗卷宗查明屬實，且為被告所不爭執，原告主張之上開事實可信為真正。
三、本件應予審究者，厥為施光雄是否有飲酒駕車即違反保險契約第七條第一項第四
    款之行為，而保險人得據以為拒絕理賠之事由？經查，被告抗辯被保險人施光雄
    於車禍事故後經警員測試酒精濃度值為每公升零點六七毫克云云，此有本院函調
    經臺中市警察局八十八年十一月二日以（八八）中市警交字第一六二四二號函附
    之肇事現場圖及酒精測試值單影印本在卷可稽，上開酒精測試單上記載酒精測試
    值表達每公升０．６７毫克，又肇事現場圖記載施光雄酒後意識模糊待陳述；再
    查證人即處理本件交通事故之警員陳永洪到庭結證：八十八年三月十九日凌晨五
    時二十分許，其接獲通報告知臺中市西屯區○○○○道引道有車禍發生，立即趕
    往現場。到場時，自小客車之駕駛即施光雄已送至醫院，大貨車司機林振堂仍留
    在原處，乃先行製作現場圖，據林振堂表示施光雄有喝酒，要求對之作酒精測試
    。因此，在現場處理完畢之後，隨即趕往醫院繼續補充記載事故調查報告表及事
    故現場圖中有關車輛資料及當事人陳述之部分並作酒精測試。當時施光雄外表並
    無流血，問其肇事經過情形並不回答，只說很痛苦。待做完酒精吹氣測試之後，
    因其表示很痛苦無法簽名而由林振堂在測試報告上簽字見證等語。按交通事故調
    查事故報告表、肇事現場圖及酒精測試值表均為公務員職務上製作之文書，性質
    上屬公文書。而文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。公文書之
    真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽。民事訴訟法第三
    百五十五條第一項、第二項定有明文。是以，肇事現場圖記載施光雄酒後意識模
    糊待陳述；酒精測試值表亦顯示施光雄於事故發生後所做之酒精吹氣測試其酒精
    濃度亦達每公升０．６７毫克，復經證人陳永洪結證屬實，而證人陳永洪係處理
    本件交通事故之警，與施光雄及另一方事故當事人林振堂及本件二造均無特殊親
    誼關係，應無偏坦偽證之虞，是其證言可以採信。綜上可證施光雄確實因飲酒駕
    車，致其吐氣後所含酒精成分值超過道路交通安全規則第一百十四條第二款所之
    規定之每公升０．二五毫克以上。原告雖辯以：車禍發生時，施光雄嚴重受傷昏
    迷，根據醫院方面表示施光雄送醫當時，肋骨斷裂五根，並壓迫到心肺及內臟，
    依此情形施光雄根本無從有為酒精濃度測試之吹氣能力；且警員稱酒精測試時只
    有三人在，林振堂在檢方供稱施光雄有無喝酒表示不清楚，可見顯有矛盾之處而
    懷疑酒精測試表與事實並不相符，並聲請函查報案時間及施光雄就醫兩所醫院或
    傳醫生作證云云。然則施光雄於警員為酒精測試時尚能吹氣測試，並未處於昏迷
    狀態，業經證人陳永洪結證明確，本院認已無再調查其他證據之必要，併予敘明
    。況查本件交通事故經臺中地方法院檢察署囑託臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定，其鑑定意見書之肇事經過及因素分析記載：施光雄駕駛自小客車
    沿中清路交流道引道由同志巷往大雅方向行駛，途經肇事處駛出路面邊線、追撞
    停放慢車道上林振堂駕駛之營半聯結車致肇事，鑑定意見：一、施光雄酒精濃度
    過量駕駛自小客車駛出路面邊線撞及停放慢車道車輛為肇事原因。二、林振堂駕
    駛營半聯結車無肇事因素」，經檢察官訊問施光雄之子施智鐘有何意見，其僅稱
    該路段禁止停車，縱臨時故障也應擺設警告標誌，並未否認施光雄喝酒過量，此
    有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度相字第六三０號相驗卷宗在案可稽。益證
    被告所為施光雄飲酒駕車之抗辯可資採憑。
四、按被告抗辯施光雄向被告投保「國泰新平安保險」保險契約第七條第一項第四款
    規定「被保險人飲酒後駕車，其吐氣或血液中所含酒精成分超過道路交通安全規
    定標準者。」，不負給付保險責任，此有原告提出之國泰新平安保險保險單為證
    ，且為原告所不爭，而施光雄飲酒駕車經測試結果其酒精成分酒精濃度達每公升
    ０．６７毫克，已超過道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定「飲酒後其
    吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者。」，被告所辯不負理賠責任
    等語，洵為可採。從而原告依上開保險契約，請求被告給付一千萬元之保險金及
    自被告拒絕理賠之日即八十八年五月十七日起至清償日止，按年利一分（即百分
    之十）計算之利息，並無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
