【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十四號
    原      告  甲○○○○○○.
                                送達代收人  張慶宗  律師
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年一月十八日結婚，不料被告竟八十七年八月間無故離
    家，不知去向，音訊全無，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函影本一件為證，並聲請訊問證人張隆三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年八月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及存證信函可稽，並經證人即被
    告之父張隆三到庭證述：我兒子約在八十八年二月間離家，不知其離家之原因。
    之間他只打過一次電話回來，說他人在大陸做生意，他沒有告訴我大陸的地址，
    也一直沒有回來看我，我不知他到大陸做什麼等語屬實。再經本院向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告於八十八年二月二十五日出境
    後即未再曾入境，亦有該局八十九年三月三日 (八九)境信昌字第08621號函在卷
    可憑。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告無故離家，又未
    告知原告行止，被告之不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
