【裁判字號】    88,訴,3929
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬肆仟零玖拾參元，及自民國八十八年四月九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬仟陸佰肆拾元，及自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十七年九月十九日十八時二十五分駕駛自小客車沿
          台中市○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經敦化路五四六號前，不慎
          碰撞原告。致原告受有右脛骨、腓骨第三度開放性骨折、左股骨骨折等傷
          害。而被告超速行駛其行為有疏失，經台中市區車輛事故鑑定委員會鑑定
          屬實，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條等規
          定請求被告賠償如下所述之金額。
    （二）喪失勞動能力之損失部分，共計新台幣（下同）十六萬七千九百零四元：
          依行政院勞工委員會所公告現行最低之基本工資為一萬五千八百四十元，
          而所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之
          收入為標準，參照最高法院六十一年台上字第一九八七號判例。原告因被
          告之行為，而致骨折，迄今已經五次手術、七次門診，至今仍臥病在床，
          並經醫師於八十八年四月六日診斷尚須半年才能癒合，原告在此之前已喪
          失勞動能力。故原告自八十七年九月十九日發生車禍，至八十八年十月六
          日止，共十個月又十八天無法工作，每月工資以一萬五千八百四十元計算
          ，合計為十六萬七千九百零四元。
    （三）增加生活上之需要，共計二十四萬五千七百三十九元：
          １．醫藥費：十七萬五千三百二十九元。
          ２．看護費：六萬六千元。
          ３．其他費用：四千四百一十元。
    （四）非財產上之損失：
          原告因被告之行為導致多處骨折，迄今已經歷五次手術，左股骨現以骨髓
          內釘固定，將來還要開刀取出。手術內容包括清創手術、身體皮膚移植術
          等，至今仍臥病在床。原告已六十餘歲，其所受之精神痛苦，實難以筆墨
          形容，故請求賠償一百萬元，以資慰藉。
  三、證據：提出診斷證明書、醫療費用明細表、看護費用證明各乙紙及收據八張為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交自字第四號刑事卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年九月十九日十八時二十五分駕駛自小客車沿台中市
    ○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經敦化路五四六號前，與原告發生碰撞。
    致原告受有右脛骨、腓骨第三度開放性骨折、左股骨骨折等傷害，被告並因本件
    過失傷害遭本院判處有期徒刑二月，得易科罰金，復經臺灣高等法院臺中分院八
    十年度交上易字第三二四九號刑事判決駁回上訴確定之事實，業據其提出診斷證
    明書、醫療費用明細表、看護費用證明各乙紙及收據八張、臺灣高等法院臺中分
    院八十年度交上易字第三二四九號刑事判決書等件為證，堪信為真實。
三、按行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；且
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件被
    告於八十七年九月十九日下午六時二十五分許，駕駛車牌號碼ＱＸ－０八六八號
    自用小客車，沿台中市○○區○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經台中市○
    ○區○○路五四六號前劃有分向限制線速限四十公里之市區道路路段時，本應注
    意遵守上開規定。而肇事地點為劃有分向限制線速限四十公里之市區道路路段，
    依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有本院
    調閱八十八年度交自字第四號刑事卷宗所附卷之道路交通事故調查報告表可查，
    又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，並貿然以時速約六十
    公里速度超速行駛，因而肇事，致原告受有傷害，足證被告自有過失。雖原告亦
    疏未注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，仍左轉迴車，而與有過失，惟被
    告仍難辭過失之責。且本件車禍經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認原告無駕照駕駛重機
    車於禁止迴車路段不當左轉迴車，為肇事主因；另被告駕駛自小客車超速行駛，
    為肇事次因，有該鑑定委員會鑑定意見書及該覆議委員會函附卷可按，益證被告
    確有過失，且其過失行為與原告受傷間具有相當因果關係，自屬因過失不法侵害
    他人之權利。
三、又按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一八四條、第一九三條、第一九五條
    規定分別定有明文。茲就原告各項請求賠償有無理由，論述如下：
    （一）喪失勞動能力之損失部分：
          原告主張其因被告之行為致骨折，經急診入院手術治療，迄今已經五次手
          術、七次門診，至今仍臥病在床，並經醫師於八十八年四月六日診斷尚須
          半年才能癒合，業據提出財團法人私立中國醫藥學院附設醫院之診斷證明
          書乙紙為證，應可採信。次按，所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其
          能力在通常情形下可能取得之收入為標準，最高法院六十一年台上字第一
          九八七號判例參照。而原告在此之前已喪失勞動能力，因此，原告自八十
          七年九月十九日發生車禍，至八十八年十月六日止，共十三個月又十八天
          無法工作，每月工資以行政院勞工委員會所公告現行最低之基本工資一萬
          五千八百四十元計算，合計為二十一萬五千四百二十四元。（１５８４０
          ｘ１３＋１５８４０ｘ１８／３０）。原告請求被告賠償此部分費用十六
          萬七千九百零四元，未逾上開範圍，自應准許。
    （二）增加生活上之需要：
          １、醫藥費：原告主張其已支出醫藥費十七萬五千三百二十九元，業據提
              出醫療費用明細表一紙為證，依原告所受傷害及醫療費用明細表上載
              明醫療費別，自屬治療上之必要費用，共計十七萬五千三百二十九元
              ，應予准許。
          ２、看護費：原告遭被告撞傷住院治療，因傷勢嚴重須看護隨身照顧，則
              看護費自屬必要之費用，與醫藥費之支出無異，臺灣高等法院八十五
              年度法律座談會研討結論亦同此見解。原告主張其因受傷嚴重僱請看
              護六十天，一天費用為一千一百元，共計六萬六千元之看護費，業據
              提出看護費用證明單各一紙為證，可信實在，應予准許。
          ３、其他費用：原告主張其因遭被告撞傷而增加生活上需要共計四千四百
              一十元，業據提出收據八紙為證，依該收據所載護理所需物品項目，
              應屬必要費用，應予准許。
    （三）非財產上損失之部分：查原告受傷多處，迄今已經歷五次手術，左股骨現
          以骨髓內釘固定，將來還要開刀取出，其肉體、精神均受極大痛苦，本院
          斟酌實際情況，及兩造之身分、地位等情狀，認原告請求一百萬元，自嫌
          過高，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，重
    大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於減少損害者，
    為與有過失，民法第二百十七條第一項、第二項定有明文。又按劃有分向限制線
    之路段，不得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第一款定有明文，以如前述
    。經查，本件原告無駕駛執照駕駛車牌號碼ＪＨＷ─八一五號重型機車，又疏未
    注意在劃有分向限制線之路段不得迴車，而仍左轉迴車，致與被告發生車禍之事
    實，經本院依職權調取本院八十八年度交自第四號過失傷害刑事案卷核閱無訛，
    經台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議結果，亦同此見解，有該鑑定委員會鑑定意見書及該覆議委員會函附
    卷可按。則原告無駕駛執照仍駕駛重型機車且疏未注意在劃有分向限制線之路段
    不得迴車，而仍左轉迴車，自屬與有過失。本院斟酌肇事情節，原告無駕照駕駛
    重機車於禁止迴車路段不當左轉迴車，為肇事主因；另被告駕駛自小客車超速行
    駛，為肇事次因，爰依雙方過失之程度，認被告應負擔百分之三十之過失責任，
    故過失相抵之結果，本件原告得請求准許金額六十一萬三千六百四十三元之百分
    之三十，亦即為十八萬四千零九十三元（元以下四捨五入）。
五、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付原告十八萬四千零九十三
    元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年四月九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，即屬無據，
    應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月         二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
