【裁判字號】    88,訴,3465
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三四六五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡瑞煙  律師
    複  代理人  乙○○  住台中.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月二十二日下午三時五十分，在本院第
二辦公大樓第一法庭行言詞辯論。
另被告須具狀陳明：係於何時，受償原告經臺灣彰化地方法院八十四年度民執字第二
○七九號民事強制執行事件，所為之票款給付。又受償之票款金額、利息、執行費用
為何，利息係計算至何日為止。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
