【裁判字號】    89,訴,678
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元部分，自民國八十
七年七月八日起，至清償日止，按週年利率百分之九、一計算之利息，並自民國八十
七年八月九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣拾萬元部分，自民國八
十八年五月八日起，至清償日止，按週年利率百分之八、二九計算之利息，並自民國
八十八年六月九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十一月八日，分別向原告借用新台幣（下同）一百六
    十萬元、十萬元，共計一百七十萬元，約定：前期繳納利息，後期繳還本息，一
    百六十萬元部分，利息按週年利率百分之九、一計算，十萬元部分利息按週年利
    率百分之八、二九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為一百零五年十一月八日
    ，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告分別自八十七年七月八日、八十八
    年五月八日起，即未依約繳納利息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴
    請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、放款利率表、戶籍謄本、放款帳卡各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據二紙、放款利率表、戶籍謄本、放款帳卡
    各一紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百七十萬元，及其中一百六
    十萬元部分，自八十七年七月八日起，至清償日止，按週年利率百分之九、一計
    算之利息，並自八十七年八月九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中
    十萬元部分，自八十八年五月八日起，至清償日止，按週年利率百分之八、二九
    計算之利息，並自八十八年六月九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
