【裁判字號】    89,聲,1714
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六七三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因毛重約零點伍公克及沾有海洛因之杓匙壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十六日十七時三十五分許，
    在台中市○○區○○路九八０巷九弄七號住處為警查獲涉嫌施用第一級毒品案件
    ，經送覯察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業已不起訴處分（台灣台中地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第一四三０號），然其所持有之毒品海洛因０點五公
    克及沾有海洛因之杓匙壹支，係毒品危害防制條例所管制之物品，係違禁物，爰
    依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款第二項單獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之海洛因毛重
    約０點五公克及沾有海洛因之杓匙壹支（無法分離），依毒品危害防制條例規定
    ，均不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，且依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，查獲之毒品應予沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      一      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     六     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
