【裁判字號】    89,訴,978
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之如附表編號一、三所示之物沒收銷燬之，扣案之如附表編號二所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢；又於八十八年間，因施用第一級毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十三日
    以八十八年度偵字第一三五七八號處分不起訴確定在案，詎甲○○仍不知悔改，
    又基於概括之犯意，自八十九年二月間起至同年三月二十一日止，在其台中縣清
    水鎮○○路四六一之一號住處等地，以將第一級毒品海洛因粉末少許摻入香煙再
    點火吸食等方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年三月二十三日
    十三時許，在其上開住處內為警查獲，扣得其所有如附表編號一、二、三所示之
    物。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第一九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有當場為警查獲被告
    所有如附表編號一至三所示之物扣案足資佐證，且上開如附表編號一所示之海洛
    因二包及被告為警查獲時所採之尿液，經分別送請法務部調查局與台中縣衛生局
    鑑驗結果，該二包海洛因確含有海洛因成分，並被告之尿液亦呈嗎啡陽性反應，
    此分別有法務部調查局八十九年五月一日 (89)陸 (0)00000000號鑑定
    通知書與台中縣衛生局檢驗尿水報告書各一紙附卷可稽。又被告曾於八十八年間
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三五七八號不起訴處分確定
    ，有該署刑案資料查註紀錄表一份及檢察官不起訴處分書等在卷足憑。被告經依
    毒品危害條例第二十條第二項前段不起訴處分確定後，五年內再犯同條例第十條
    第一項之施用毒品罪，經本院以八十九年毒聲字第一九二八號裁定送觀察、勒戒
    後，仍有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看守所八十九年四月八日(89)中所太
    總字第一一六七號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷足憑。本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    施用海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，又觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十七年五月二十八日執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品戕害身心健康，及其犯罪之手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑。扣案之如附表編號一所示之海洛因二小包（合計淨重○
    ‧○九公克、另包裝合計重○˙七三公克）為毒品，如附表編號三所示之殘留海
    洛因夾鏈袋一個，已無法與毒品分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬之；扣案之如附表編號二所示之物，為被告所有供施用第一級
    毒品所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日
附表：
  一、第一級毒品海洛因二小包（合計淨重○‧○九公克、另包裝合計重○˙七三公
      克）。
  二、注射針筒一支。
  三、殘留海洛因夾鏈袋一個。
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例：
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
