【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償。此冤獄賠償法第一條定有明文。
二、本件聲請意旨：詳如附件所載。
三、查本件聲請人於所具之冤獄賠償聲請狀內並未表明所欲請求賠償之法律依據，經
    本院訊問聲請人後，聲請人當庭表明係依據冤獄賠償法為本件之國家賠償請求（
    詳見本院八十九年五月十五日訊問筆錄），然依聲請人所提出附卷之陸軍第零及
    五八九部隊司令部四十四年明字第一四八號刑事判決影本、國防部臺灣軍人監獄
    假釋證明書（釋字第一五七號）影本及國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等
    案件請查紀錄證明表等可知，本件聲請人係因抗命等案件而受有罪之判決，依首
    揭說明，聲請人之聲請即難准許，爰依法決定如主文。
四、至聲請人所引用證物之剪報資料案例，均係依據「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償條例」申請給付補償金，核與本案無關，併予敘明。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項後段之規定，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
