【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          八十九年度再易字第一五號
      抗      告  甲○○
      參  加  人  丙○○○
右抗告人與相對人乙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十九年三月十
七日本院裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。本件抗告人對本院七十九年度上更(二)字第六八號確
    定判決提起再審之訴。惟抗告人再審所受之利益，依本院七十九年度上更(二)字第
    六八號、最高法院八十八年度台抗字第三三七號裁定所示，為新台幣十萬六千四
    百六十五元五角，未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之金額，係屬不得
    上訴於第三審法院之案件，則抗告人對於本院駁回其再審之訴之裁定，自不得抗
    告，竟對之提起抗告，自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B1民事第四庭審判長法  官  陳蘇宗
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
