【裁判字號】    89,上訴,114
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第一一四號
    公  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為其犯罪嫌疑重大，且
    有與證人串證之虞，非予羈押，顯難進行審判，而予以羈押。茲本院已就證人及
    被告隔離訊問完畢，羈押原因業已消滅，則依右揭規定，即應予撤銷羈押，爰裁
    定如主文所示。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    一      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
