【裁判字號】    88,自更,11
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自更字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，為修正前刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項所規定；惟該條項法律條文已於中華民國八十九年二月九日修正
    公布，於同年月十一日施行，修正後之條文規定：「同一案件經檢察官依第二百
    二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害
    人提起自訴者，不在此限」；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。次按修正刑事訴訟法施行前已經開始偵查
    或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結
    之，刑事訴訟法施行法第二條定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十
    八年四月六日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查
    （於八十八年七月十三日簽結，詳見臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
    四八六四號偵查卷）。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年七月
    二十一日再行提起本件自訴，且所訴之犯罪事實非告訴乃論之罪，依照上開條文
    說明之程序從新原則，自訴人於檢察官開始偵查後依法不得再行自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年    六         月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
