【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二二二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
「臺灣臺南地方法院檢察署受保護管束人尿液採驗登記卡」上偽造之「採尿員趙啟鏞
」印文壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間因肅清煙毒條例案經本院判處有期徒刑三年四月，又因
    違反麻醉藥品管理條例案經本院判處有期徒刑六月，合併執行，指揮書執畢日期
    為八十六年十二月十四日，縮刑期滿日期為八十六年十二月十二日，仍不知悔改
    ，復因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，於八十八年三月六日，經本院以八
    十八年毒聲字第七三四號裁定，送戒治處所施以強制戒治，並於同年七月二十一
    日，經本院以八十八年度毒聲字第二一二五號裁定，停止強制戒治付保護管束，
    並由台灣台南地方法院檢察署依法保護管束中。乙○○為避免保護管束期間再度
    為地檢署採尿人員採獲有毒品陽性反應之尿液，竟於八十九年二月十九日，偽造
    該地檢署採尿員趙啟鏞職務上使用之公印章，蓋用在地檢署所發「臺灣臺南地方
    法院檢察署受保護管束人尿液採驗登記卡」上，企圖掩飾其未於該日按規定至本
    署接受採尿之違規行為，足以生損害於趙啟鏞及台灣台南地方法院檢察署對於保
    護管束人保護管束之正確性。嗣因地檢署觀護人發現乙○○之尿液採驗登記卡與
    該署採尿紀錄不符後，始得知上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告乙○○在偵、審中坦承不諱，且有台灣台南地方法院檢察署
    觀護人甲○○所制簽文及偽造印章所蓋用之印文各一份在卷可稽。被告自白核與
    事實相符，自堪採信。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十一條之偽造公文書罪。而被告所偽造之採尿員趙
    啟鏞印章乃其職務上所使用之印章，應為公印，公訴意旨認此部分乃觸犯刑法第
    二百十七條之偽造私印章罪，尚有未洽。又被告偽造公印後蓋用於公文書上，其
    偽造公印部分應為偽造公文書所吸收不另論罪，公訴意旨認係牽連犯關係，應從
    一重處斷，亦有未洽。再地檢署所製作之「臺灣臺南地方法院檢察署受保護管束
    人尿液採驗登記卡」其本身即為公文書，並非因其上蓋有「採尿員趙啟鏞」印文
    後，依習慣或特約而表示其為公文書用意之證明，故與所謂準公文書之意義殊有
    不符，公訴意旨此部分所認仍有未妥；至於採尿員在其上蓋章即表示受保護管束
    人已完成採尿行為，乃屬略式文書之表現方式，殊非準文書之認定標準，併予敘
    明。此外，被告於八十二年間因肅清煙毒條例案經本院判處有期徒刑三年四月，
    又因違反麻醉藥品管理條例案經本院判處有期徒刑六月，合併執行，指揮書執畢
    日期為八十六年十二月十四日，縮刑期滿日期為八十六年十二月十二日，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    乙紙存卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另「臺灣臺南地方法院檢察署受保護管束人尿
    液採驗登記卡」上偽造之「採尿員趙啟鏞」印文一枚沒收；而偽造之「採尿員趙
    啟鏞」印章一枚，據被告所陳已為其丟棄下落不明，顯已滅失，故不再諭知沒收
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十一條、第
    四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        一        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      六      月        一        日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百十八條第一項
  偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十一條
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
