【裁判字號】    89,易,922
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四０六 號），本院?
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年三月六日一時三十
    分，在台南縣歸仁鄉○○路○段三七一號停車場，趁四周無人之際以自備之鑰匙
    ，竊取丁○○所有之車號ＭＤ─一一三二號自小貨車一部，得手後利用該車為工
    具，連續於同日二時許，在台南市○○街，竊取甲○○所有之鐵板二塊、Ｉ字型
    鐵三塊、槽型鐵四塊，同日二時三十分在台南縣仁德鄉○○路○段四七０號，竊
    取乙○○所有之竹節鋼筋七百公斤，經警當場查獲，並扣得前開車輛及鐵塊、鋼
    筋。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取小貨車及鐵塊、鋼筋之事實供承不諱，核與被
    害人丁○○、甲○○、乙○○於警訊指訴情節相符，並有車輛、鐵塊及鋼筋之贓
    物認領保管單三紙可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。另查被告所有用供竊取上開小貨車之鑰匙一把，雖未扣
    案，惟並無證據證明滅失，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      六      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九        年      六      月      一      日
附錄法條全文：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，處五年以下有期徒刑、拘役
或五百年以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
