【裁判字號】    89,婚,110
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○號
    原      告  乙○○
                          身分.
    被      告  甲○○○  住同.
                          應.
                          身分.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）七十二年二月二十六日，與被告甲○○○結婚，結
      婚十餘年來，本也相安無事，膝下育有三位子女。詎被告於八十七年四月三十
      日，無故離家去向不明，棄原告與子女於不顧，原告於八十八年十二月十五日
      亦曾向新營市調解委員會聲請調解履行同居事件，被告卻不到場致調解不成立
      ，爰依民法第一千零一條之規定，請求被告履行夫妻同居之義務。
  三、提出：戶籍謄本一份、調解不成立證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零零二條定有明文。本件兩造婚後既均同住在被告之住所（台南縣新
    營市○○路一三七巷三二號），且該住所亦係兩造之共同戶籍地，本院自有管轄
    權，先予敘明。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，原告自八十七年四月三十日起無故離家
    ，拒不告知原告其住所，目前行方不明等事實，業據原告提出戶籍謄本一份；並
    經證人即兩造之次女徐逸珊到庭證稱屬實，是堪認原告之主張為真實。
四、被告既於八十七年四月三十日即無故離家，迄今均未聯絡，則原告本於現存之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
