【裁判字號】    89,易,1212
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官檢察官向臺灣高雄地方法院
提起公訴（八十八年度偵字第三０二二九號），經臺灣高雄地方法院移轉管轄，本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○因生活困頓，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十二日六
    時許，在台南縣新化鎮大成橋下，使用客觀上客觀上足以危害他人生命、身體安
    全之兇器開口板手一支，竊取邢義芝所有之ＸＰ─九三０六號車牌二面得逞，意
    欲留待日後行竊時使用，嗣於同日十七時十七分許，搭乘楊寶鎮所駕駛之計程車
    ，在國道一號公路北上岡山收費站為警查獲，得知上情。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開犯行坦承不諱，並有贓物領據及車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報告表各一紙可稽，被告自白核與事實相符，其犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、按開口板手客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，乃屬刑法第三百二十一條第
    一項第三款所指之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。爰審酌被告正值壯年，不知努力向上，意欲貪圖非份利得，併其犯
    罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度坦承不諱等一切情狀
    ，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之開口板手，雖為被告所有供犯罪所用之
    物，惟並未扣案，為免將來執行困難，爰不另依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
