【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟貳佰玖拾壹元，及自民國八十七年十一月三日起
至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十七年十一月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年九月二十九日向原告借用新台幣︵下同︶四百
    八十萬元，約定借款期間自八十三年九月二十九日起至八十五年九月二十九日止
    ，利息按年息百分之十一計算，本息以一個月為一期，分二十四期平均攤還。如
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。詎被告自八十五年九月三十日起即未依約繳息，本件借款債務已於
    八十五年十月三十日視為全部到期，嗣原告經貴院八十六年執字第三七九四號、
    三九六四號強制執行事件分配獲償三百五十四萬零九百七十七元，被告雖於八十
    七年二月至同年十一月間，又續攤繳本息至同年十一月二日，惟尚欠本金六十一
    萬八千二百九十一元及利息暨違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、催收款項按月繳息入帳表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年執字第三七九四號、三九六四號強制執行事件案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十三年九月二十九日向原告借用四百八十萬元
    ，約定借款期間自八十三年九月二十九日起至八十五年九月二十九日止，利息按
    年息百分之十一計算，本息以一個月為一期，分二十四期平均攤還。如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告自八十五年九月三十日起即未依約繳息，本件借款債務已於八十五年
    十月三十日視為全部到期，嗣原告經貴院八十六年執字第三七九四號、三九六四
    號強制執行事件分配獲償三百五十四萬零九百七十七元，被告雖於八十七年二月
    至同年十一月間，又續攤繳本息至同年十一月二日，惟尚欠本金六十一萬八千二
    百九十一元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、約定書、催收款項
    按月繳息入帳表為證，並經本院依職權調閱八十六年執字第三七九四號、三九六
    四號強制執行事件案卷核閱屬實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付六十一萬八千二百九十一元，及自民
    國八十七年十一月三日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國
    八十七年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
