【裁判字號】    89,易,632
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月七日晚上十一時許，在台南縣新化鎮○○路二四０
    號庭院內，因不滿乙○○○於深夜講話太大聲，竟基於普通傷害犯意，以徒手毆
    打乙○○○，致使乙○○○受有左腿瘀青及皮下血腫、鼻左瘀青血腫、下唇左
    方瘀血、額部血腫、右手指瘀血、左下唇瘀傷及下顎假右下正中、側門牙掉落等
    傷害。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，而告
    訴人受有上揭左腿瘀青及皮下血腫、鼻左瘀青血腫、下唇左方瘀血、額部血腫
    、右手指瘀血、左下唇瘀傷及下顎假右下正中、側門牙掉落等傷害，並有台南市
    立醫院出具之診斷證明書二紙附卷可稽，是被告自白核與事實相符，本案事證明
    確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、為細故即出手打人，於本院審理時復未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
附錄法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
