【裁判字號】    89,抗,168
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第一六八號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      抗  告  人
      即具保人    乙  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度聲字第七一七號中華
民國八十九年四月十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。原法院裁定以：具保人乙○○因被告甲○○違反懲治走私條例案件，經依檢
    察官指定保證金新臺幣五萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押，茲以該被告
    逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入云云，固非無見。
二、惟按刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法
    院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為具保者為限
    ，觀諸刑事訴訟法第一百二十一條之規定自明，若審判終結後，被告經傳喚執行
    不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行篇之規定，為沒入保證金之處分外，並無
    由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一三四號判例可資參照）。是本
    案業已審判終結，由檢察官傳喚執行中，苟被告確有逃匿之情形，自應由檢察官
    逕為沒入之處分，其遽向原法院聲請沒入保證金，於法尚有未合。原法院未及詳
    查，遽予裁定沒入保證金，尚有未洽。抗告人之抗告意旨雖未指摘及此，然原法
    院裁定既有可議，自應由本院將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
