【裁判字號】    89,附民上,224
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第二二四號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣
臺南地方法院八十九年度附民字第四八號，中華民國八十九年六月一日第一審判決，
提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十五萬元，並自起訴
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述及證據：詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
被上訴人即被告等因詐欺案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件。其刑事部分，原審法院為不受理之判決，上訴本院後，經本院判決將原審
判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。其附帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百
十條之立法精神，應為同一判決，將原判決廢棄，發回原審臺灣臺南地方法院併同刑
事案件，一併為審理（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會參照）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
