【裁判字號】    89,上易,907
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第九七號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一四三號中華民
國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第五九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴意旨指原審量刑過輕云云，惟查原審審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    損害及犯罪後仍飾詞狡辯，不知悔改之態度等一切情狀，量處拘役五十日，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並無不妥。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月     五         日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
