【裁判字號】    89,訴,2210
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二一○號
    原      告  臺灣視訊系統股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
                        送達代收人  張立業律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告藤葉科技有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬元，應繳裁判費銀元仟零壹元，
          折合新台幣玖仟零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣捌仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                          民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
