【裁判字號】    89,易,1132
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四九二號
），惟本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十八年八月二十三日晚間十一時四十五分許，在
    台北市○○○路○段一四○巷六號前，因停車問題，與乙○○發生爭執，竟基於
    傷害之犯意，出手毆打乙○○及前來勸架之甲○○，致乙○○受有右手撕裂傷一
    處（三乘以零點二乘以零點二公分）、左手撕裂傷二處（二乘以零點二乘以零點
    二公分、三乘以零點二乘以零點二公分）、左腳撕裂傷一處（二乘以零點四公分
    乘以零點四公分），甲○○受有胸部挫傷、胸部撕裂傷、右腰挫傷、右大拇指根
    部挫傷之傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○傷害案件，檢察官認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人等已撤回告訴，有本院台北簡易庭八十九年五月十六日訊問筆錄在卷可稽，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
