【裁判字號】    89,訴,1162
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及自民國八十八年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之八．三五計算之利息，並自民國八十八年六月十三日起
至民國八十八年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十八年五
月十二日起至清償日止，按年息百分之九．０二五計算之利息，並自民國八十八年六
月十三日起至民國八十八年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
十二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔十五分之十四，被告甲○○、戊○○、乙○
○連帶負擔十五分之一。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣壹佰萬元、陸萬陸仟元或同面額之中央政
府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十八年二月十二日邀同被告戊○○為連帶保證人，
      向原告華南商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）佰萬元，約定於一０
      八年二月十二日到期，利率為原告基本放款利率加碼百分之０．五（目前為年
      率百分之八．三五），前三十六個月於每月十二日按月付息。甲○○並於同日
      另邀戊○○及被告乙○○為連帶保證人向原告借款貳拾萬元，約定於八十九年
      二月十二日到期，借款本金一次償還，利息按年率百分之九．０二五按月計付
      。二件借款均約定，遲延給付時，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如有雙方授
      信約定書第五、六條之情事時，其借款視為全部到期。詎甲○○上開二筆借款
      ，分別繳納利息至八十八年五月十一日，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清
      償，依約其債務應視同全部到期，上開二筆借款尚分別積欠原告本金佰萬元
      、貳拾萬元，及自八十八年五月十二日起至清償日止之利息、違約金，爰依消
      費借貸及連帶保證契約關係，訴請被告連帶清償。
    (三)證據：提出借據一份、消費者貸款契約一份、授信約定書三份、存證信函、貸
      款攤還本表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、消費者貸款契約一份、授信約定書
    三份、存證信函、貸款攤還本表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○連帶給付借款佰萬元，甲
    ○○、戊○○、乙○○連帶給付貳拾萬元及如主文第一項、第二項所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿一    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿一    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
