【裁判字號】    89,訴緝,73
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺北地方法院刑事判決                              八十九年度訴緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一六一四○號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款，第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○意圖自台灣走私安非他命至日本販賣圖利，乃於民國（下同）
    七十六年五月初，交付新台幣（下同）四十萬元予呂志遠（業經法院判處有期徒
    刑二年確定），委請代為購買安非他命。並另透過陳西滿介紹林來中、李國仁、
    吉村卓仁（以上四人，均經法院判處有期徒刑一年六月確定）與呂志遠認識，由
    渠等負責運送至日本，酬金分別為十二萬元、三萬元、三十萬元。同月七日，呂
    志遠向柳姓不詳姓名男子購得五公斤之安非他命。乙○○隨即向香港打電話約呂
    志遠與李國仁在長安東路蜂島咖啡廳見面，並囑只要送四公斤出國即可。呂志遠
    、李國仁會面後，即同往永和市○○路六七○號五樓將安非他命帶至中和市○○
    路十巷廿一弄二號二樓以預購之新東陽食品空紙盒包裝，呂志遠因不會分裝，李
    國仁乃另外偕陳西滿同返保健路共同包裝妥善。呂志遠並將以新東陽紙盒包裝之
    四公斤安非他命交予林來中，約定翌日（八日）上午先由林來中將安安非他命帶
    至桃園中正機場通關後再交予李國仁，俟抵日本國境，再轉交吉村卓二通關運送
    至日本。八日上午陳西滿、李國仁與林來中、吉村卓人搭乘同一班中興號巴士前
    往中正機場，到達後，即各自散開，約定在國泰航空公司櫃台前見面時，為法務
    部調查局調查員分別捕獲，扣得安非他命共六五七五‧一公克、布腰帶一條、新
    東陽空紙盒三只等情，公訴人認為被告乙○○所為係犯修正前藥物藥商管理法第
    七十三條第一項之罪嫌，其最高刑度為七年以下有期徒刑，惟按被告乙○○犯罪
    後，藥物藥商管理法第七十三條第一項於八十二年二月五日經修定為藥事法第八
    十三條第一項，最高刑度為五年以下有期徒刑，嗣安非他命又因經公告列為第二
    級毒品之列，致運輸安非他命之情節自八十七年五月二十日起應依毒品危害防制
    條例第二項處斷，其最高刑度為無期徒刑，經依刑法第二條第一項但書之規定比
    較適用後，本件應依最有利於被告乙○○之藥事法第八十三條第一項之規定論處
    ，茲依刑法第八十條第一項第二款之規定，其所犯上開罪名之追訴權時效為十年
    。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六
    三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為
    十二年六月。惟自公訴人於七十六年六月二十二日開始偵查，迄七十六年九月一
    日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不
    行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於八
    十九年一月十九日已經完成。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、刑法第二條第一項
但書，判決如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年      六      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國    八    十    九    年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
