【裁判字號】    89,聲再,10
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於中華民國八十九年六月一日本院八十九年度易字第九五
０號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款之規定，固得聲請再審，然此所謂發現確實之新證據，係指該證據於事實審
    法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式上觀察，固不以對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認名之判決者為限。如該證據已為判決前受判決人所明知，即非判決後發現之新
    證據，且該款所謂應受輕於原判決所認罪名之判決，係指應受較輕罪名之判決，
    亦與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相異罪名而言，至宣告刑之輕重，乃
    量刑問題，不在本款所謂罪名之內，最高法院四十一年台抗字第一號、五十六年
    台字第一０二號、八十五年度台抗字第三０八號裁定可資參照。
二、聲請意旨略以：原確定判決認聲請人以其所有客觀上可為兇器約二十公分長之板
    手，竊取ＦＤＫ－二九九號機車車牌，並將之懸掛於先前竊得之ＧＨＳ－二二七
    號機車上（板手並未扣案），然實際上該板手僅十五公分，且係在聲請人住所更
    換機車車牌時使用，有板手及照片可證，是聲請人應受輕於原判決所認罪名，為
    此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。
三、經查，聲請人固提出長約十五公分之板手為憑，姑不論該板手與聲請人犯罪所用
    之板手是否同一，然其犯罪使用之板手，當時雖未扣案，顯為聲請人於判決前所
    明知，依上開說明，即非判決後發現之新證據；再者，板手在客觀上乃具有行兇
    之危險性，自屬兇器之一種，殊不因長為二十公分或十五公分而異其所犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪名之認定。至聲請人所提住家照片一紙，
    既非於事實審法院判決前所攝，亦不足動搖原有罪確定判決，至為灼然。從而，
    聲請人所提之事證均不足以據為發現確實之新證據之再審事由，揆諸前揭說明，
    本件再審聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       六       月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九    年       六       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
