【裁判字號】    88,訴,2789
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              八十八年度訴字第二七八九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                甲○○即台北市私立泛美托兒所
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬參仟貳佰柒拾玖元，及被告己○○部分自民國八
十七年十一月七日起、被告甲○○即台北市私立泛美托兒所部分自八十七年十二月三
十日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟伍佰柒拾柒元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告己○○受僱於另被告甲○○即台北市私立泛美托兒所為娃娃車司機，民國
      八十七年三月二十三日上午八時四十分許，己○○駕駛車牌號碼ＥＯ─五０三
      一號自小客貨車沿台北市中山區○○○路○段，由西向東方向行駛，途經該路
      一段十二巷口時，應注意並能注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
      施，竟疏未注意，適有原告丁○○騎乘車號ＶＨＷ─０五七號輕機車行駛於己
      ○○右方，己○○所駕駛之右側車身因而擦撞原告身體，致原告倒地，受有多
      處肋骨骨折等傷害。案經台北地方法院檢察署檢察官起訴在案。按因故意或過
      失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任（民法第一百八十四條第一項）
      。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
      加生活上之需要時，應負損害賠償責任（民法第一百九十三條第一項）。又不
      法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
      求賠償相當之金額（民法第一百九十五條第一項）。復查被告間係僱傭關係，
      被告甲○○即台北市私立泛美托兒所明知己○○無職業駕照，竟僱用從事職業
      駕駛，按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
      負損害賠償責任。民法第一百八十八條定有明文。
（二）原告受傷後，自八十七年三月二十三日起，至八十七年八月二十二日止，支付
      醫藥費共新台幣（下同）壹拾玖萬肆仟捌佰柒拾貳元
（三）原告是在東吳大學夜間部就讀，日間打工，現因受傷，自八十七年三月二十三
      日受傷後至今未工作，且因原告身體機能尚有障礙，須觀察至八十八年三月二
      十二日，止不能工作，有馬偕醫院出具之診斷書可證。原告每月工資捌仟元，
      因受傷而損失收入玖萬陸仟元，有武憶舟律師出具之證明書為證。
（四）原告因身體受此嚴重傷害，延怠學業數月，且傷勢嚴重，仍需不斷治療，已危
      及日後正常生活行動，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額壹佰
      萬元。
（五）看護費每日二千元，共一百五十天，共支出三十萬元。
（六）原告之父戊○○及母為了這次女兒丁○○車禍造成二人二年來南北奔波（支出
      飛機票費用四萬六千七百零五元），工作不續，公司請假甚多，每日工資被扣
      除（戊○○工作裝潢師，每日二千五百元，約二十四天，共計六萬元；母工作
      在台南縣鄉田建設公司，每日一千元，約二十四天，共計二萬四千元），個人
      工作績效為劣等，失去二年年終獎金（四萬八千元）（以上共十三萬二千元）
      ，造成日後個人升遷困難，且遭裁員之可能，導致家庭生計不濟且子女為此事
      件，在求學當中，倍受困擾，壓力甚大。女兒丁○○原為一位年輕、身材皎好
      的少女，因此事件，造成胸腔肋骨嚴重斷裂，雖時間已經過二年，身體也稍有
      好轉，但整個體形已完全變形，左肩神經受損，至今未能恢復，精神大受影響
      ，也有自卑傾向，足不出戶，今後還須繼續治療觀察，更影響女兒日後之大好
      前途。
      右述各項損害，均係被告己○○不法侵害所生之結果，其餘被告為被告己○○
      之僱用人，對於原告自應負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、對被告抗辯之陳述：應依當時何人開車，何人違法，何人就要負責，被告己○○
    屢次開庭皆言刑案還未確定，現在確定了，表示他要負責。
四、證據：提出：醫療費用收據影本二十二份、藥品費用收據六份、看護費證明及工
    資證明書影本各一份、診斷證明書影本二份、馬偕紀念醫院檢查影本二份、道路
    交通事故對方當事人資料影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：
一、被告己○○部分：伊根本沒有撞到原告，當時是代理朋友去開車，不同意原告為
    訴之追加。
二、被告甲○○即台北市私立泛美托兒所部分：伊願付醫藥費及五萬元以內之慰撫金
    ，醫藥費僅有馬偕醫院、奇美醫院有單據，其他都是藥房開的，且原告住院二十
    日，卻看護一百五十日，如何計得？不同意原告為訴之追加。
參、證據：提出：刑事聲請狀影本一件、台北市政府交通局函影本一件為證。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院八十八年交上易字第二０七號刑事卷及函馬偕醫院
    調原告之就診紀錄、並依原告聲請函台北市政府主會局調台北市私立泛美托兒所
    設立登記資料。
    理    由
甲、程序部分：
    原告起訴原請求原告應連帶給付原告一百五十萬零一千七百五十七元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於訴訟繫屬中，
    變更聲明為如其聲明所示，核其所為，係擴張請求給付醫療費用，雖被告均表示
    不同意原告為訴之追加，然依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，
    不生被告同意之問題，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告己○○於八十七年三月二十三日上午八時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＥＯ─五０三一號自小客貨車沿台北市中山區○○○路○段，由西向東方
    向行駛，途經該路一段十二巷口時，應注意並能注意兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，竟疏未注意，適有原告丁○○騎乘車號ＶＨＷ─０五七號輕
    機車行駛於己○○右方，己○○所駕駛之右側車身因而擦撞原告身體，致原告倒
    地，受有胸部挫傷併多根肋骨骨折及氣血胸、連枷胸、胸壁凹陷等傷害。刑事部
    份經本院及臺灣高等法院，對於被告以業務過失傷害罪、判處有期徒刑六月得易
    科罰金之事實，業據其提出診斷證明書二份為證、並經本院調本院八十七年度交
    易字第四四０號、臺灣高等法院八十八年交上易字第二０七號刑事卷核閱屬實。
    原告之主張堪認為真實。
二、被告己○○雖辯稱略以：伊根本沒有撞到原告，當時是代理朋友去開車等語，然
    被告因前揭交通事故致使原告受有傷害，刑事部份業經本院及臺灣高等法院，對
    於被告以業務過失傷害罪、判處有期徒刑六月得易科罰金，並據被告自陳已繳納
    易科罰金之事實，業據論述如前，並為被告所自承。本院調卷審認，認上開刑事
    判決所認定之事實與原告主張者相同，且並無違反經驗法則或論理法則之處，同
    堪採為民事認定事實之基礎，被告前開所辯即非可採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
    或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任（民法第一百九十三
    條第一項）。又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額（民法第一百九十五條第一項）。按受僱人因
    執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民
    法第一百八十八條亦定有明文。被告己○○不法侵害原告之身體，既經認定，其
    餘被告復為被告己○○之僱用人，被告對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠
    償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提
      供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險人代位請求該給付。」
      全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保
      險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三之規定而為適用
      。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
      付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項
      給付，全民健康保險被保險人對加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。（最高
      法院八十八年台上字第三五三號判決意旨參照。）原告請求醫療費一十九萬四
      千八百七十二元部份：查其中奇美醫院之收據部分自負額及部分負擔合計為一
      千五百七十一元，惟八十六年七月三十一日之急診一百五十元部分，顯非此次
      醫療支出，另診斷證書費五十元部分，亦非治療上之支付，均不應准許，其餘
      醫療費一千三百七十一元部分則應予准許；馬偕醫院之收據部分自負額及部分
      負擔合計為二萬三千一百四十八元，惟十元為病歷影印，亦非治療上之支出，
      不應准許，其餘醫療費二萬三千一百三十八元部分亦應予准許；另翁外科診所
      之收據部分六千五百二十元、補骨精支出六千元、傷藥支出二萬五千元、固筋
      骨治療支出三萬元、外敷膏藥支出五千二百五十元，雖或未提出費用之明細，
      或非醫療院所出具之收據，然以原告所受之胸部挫傷併多根肋骨骨折及氣血胸
      、連枷胸、胸壁凹陷等傷勢而言，確屬相當嚴重，其支出上開費用部分，即難
      謂無必要。其餘九萬七千三百八十三元未經提出任何支出單據，難認係醫療上
      之必要，與被告賠償責任無關。綜上所述，醫療費用共計玖萬柒仟貳佰柒拾玖
      元，依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被
      告連帶賠償原告。
（二）減少勞動能力損害金玖萬陸仟元部分：原告主張受傷後，自八十七年三月二十
      三日起，至八十八年三月二十二日止，共十二個月，不能工作有前開馬偕醫院
      診斷證明書可證；而原告原在律師事務所任職，每月可得捌仟元，亦有武憶舟
      律師出具之證明書可稽。原告請求被告賠償此期間內之損失，自應准許。
（三）精神慰藉金壹佰萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
      酌實際情況，及原告為學生之身分、被告則為汽車駕駛之社會地位及經濟狀況
      均尚非充裕，原告請求壹佰萬元，自嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬公允
      ，逾此數額之請求，為無理由。
（四）看護費部分，原告請求看護費每日二千元，共一百五十天，共支出三十萬元部
      分，業據提出顏王秀出具之證明書一份為證。雖原告係於八十七年三月二十三
      日入院，同年四月十一日出院，住院天數合計僅為十九日，固有馬偕醫院病歷
      影本在卷可稽，然原告曾於八十七年三月二十三日至八十七年三月二十六日於
      加護病房治療，其間主治醫師曾發出病危通知等情，亦據馬偕醫院八十九年二
      月八日馬院醫外字第八九０一二一號函載明可參，足見原告住院病情相當嚴重
      ，且依其所受之胸部挫傷併多根肋骨骨折及氣血胸、連枷胸、胸壁凹陷等傷勢
      而言，其因而造成行動不便而確有看護之必要，尚堪採信，惟其請求每日看護
      費二千元，本院認屬過高，應認以每日一千元為適當，從而原告請求看護費在
      十五萬元範圍內為正當，其餘超過部分為無理由，不應准許。
（五）原告另請求其父戊○○及母為此案件二年來南北奔波而支出之飛機票費用四萬
      六千七百零五元，及因請假每日工資被扣除，且個人工作績效為劣等，失去二
      年年終獎金等共十三萬二千元部分，經查，此部分支出縱屬實，亦屬間接之損
      害，而非原告因本件車禍事故所受直接之損害，況且亦非原告所支出，與侵權
      行為損害賠償須係被害人所受直接損害為限，始得請求賠償者不合，此部分請
      求自屬不應准許。
（六）綜上所述，被告應連帶給付原告新台幣八十四萬三千二百七十九元（計算式如
      下：97,279+96,000+500,000+150,000=843,279）及如主文第一項所示之法定
      遲延利息。至逾上開數額以外之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
