【裁判字號】    89,自,361
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    妨害信用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六一號
    自  訴  人  雙鶴企業股份有限公司
    法定代理人  謝天秀
    自訴代理人  李蒨蔚律師
    被      告  甲○○
右列被告因妨害信用案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台中地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀影本所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件自訴人自訴被告甲○○涉有公平交易法第二十二條、第三
    十七條及刑法第三百十三條之妨害商譽及妨害信用罪嫌，無非以被告於八十八年
    十月退出自訴人公司，並加入美樂加直銷公司後，為達競爭之目的，向自訴人公
    司直銷商黃偵球、蔡延嘉、彭光明等人散布足以損害自訴人公司營業信譽及信用
    之不實情事，有證人黃偵球、蔡延嘉、彭光明及錄音帶為據。
三、經查，被告之住所在台中市○○路三五一號五樓之一，有卷附台中市北屯區戶政
    事務所簡覆表所附被告之戶籍謄本足稽，又自訴人所指被告散布不實情事之犯罪
    情節，所舉聽聞該情事之證人黃偵球、蔡延嘉、彭光明等三人不惟分別住於台北
    縣板橋市、台中市、苗栗縣，且平時無庸至自訴人台北總公司上班，所指被告加
    入之美樂加直銷公司亦在全省各地均有分公司，業據自訴人到庭供陳屬實，則自
    訴人所指被告之犯罪地點，難認確係在本院轄區內。從而，自訴人向無管轄權之
    本院提起本件自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並依
    自訴人之聲明，移送有管轄權即被告住所地之台灣台中地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
