【裁判字號】    89,除,2138
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二一三八號
    聲  請  人  高尼安笙企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失新東陽股份有限公司簽發，以華南商業銀行新生
    分行面額新台幣壹拾壹萬零佰壹拾捌元，發票日期八十八年九月十六日第ＡＡ
    0000000號支票一紙，業經鈞院以八十八年催字第六０二三號裁定公示催
    告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云
    云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查聲請人於八十八年十月十七日將上開裁定登載於台灣
    時報第二十三版新聞紙，惟其登載之支票號碼ＡＡ九六五一八三號，即與本院八
    十八年催字第六０二三號公示催告裁定之支票號碼ＡＡ0000000號不符，
    核其聲請即與上開規定未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
