【裁判字號】    89,補,373
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
右原告與被告右德建築有限公司間塗銷不動產抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後十日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日
                                       民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    七        日
                                                 書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
