【裁判字號】    89,補,376
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    移交管理事務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三七六號
    原      告    合麗大樓管理負責人志品技工程股份有限公司
    法定代理人    李博文
                  送達代收人  .
                              住台北市○○○路二八八號十六樓一六○一室
右原告與被告佳華建設股份有限公司、甲○、華夏科技股份有限公司、開羅事業股份
有限公司間因移交管理事務等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀第一項載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
