【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
    被      告    綺麗世界國際開發股份有限公司
                              設台北市○○區○○路六五號十一樓之一
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣永和市○○路三九一巷二號十一樓
                              .
                              .
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○路三九一巷二號十一樓
                              .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              居台北市○○○路○段二八六號十樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按
年息百分之八點六七計算之利息，並自民國八十九年一月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上就超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告綺麗世界國際開發股份有限公司（下稱綺麗公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十八年三月五日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利
    息依原告牌告基本放款利率加年息一點一八計算（目前為年息百分之八點六七）
    ，共分十二期，每期一個月，按期繳付利息，本金到期一次清償。若逾期償付本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年三月五日。兩造並於授信約定書第
    六條第五款約定，借款人即被告綺麗公司或其法定代理人如有使用票據退票未經
    註銷時，全部借款視為到期。詎被告綺麗公司自八十八年十一月十五日起即陸續
    發生退票未註銷，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金二
    百萬元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利
    息，並自八十九年一月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金未清償。被告甲○○、丙○○、戊○○既為連帶保證人，自應就上開債務與
    被告綺麗公司負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請
    求被告連帶給付本金二百萬元，及如前所述之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、帳卡、票據退票及拒絕往來資訊查詢單。
乙、被告方面：
壹、被告綺麗公司、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：確有擔任被告綺麗公司對原告所負債務之連帶保證人。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告綺麗公司、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告綺麗公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年三月五日向原
    告借用二百萬元，約定利息依原告牌告基本放款利率加年息一點一八計算（目前
    為年息百分之八點六七），共分十二期，每期一個月，按期繳付利息，本金到期
    一次清償。若逾期償付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年三月五日
    。兩造並於授信約定書第六條第五款約定，借款人即被告綺麗公司或其法定代理
    人如有使用票據退票未經註銷時，全部借款視為到期。詎被告綺麗公司自八十八
    年十一月十五日起即陸續發生退票未註銷，債務視為全部到期，屢向被告催討，
    均置之不理，尚有本金二百萬元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息
    百分之八點六七計算之利息，並自八十九年一月六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上就超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金未清償等事實，已據其提出借據、授信約定書、本
    票、帳卡、票據退票及拒絕往來資訊查詢單為證，被告甲○○對此並不爭執，並
    自認確有擔任連帶保證人；被告綺麗公司、丙○○、戊○○未到場爭執，亦未提
    出書狀供本院斟酌。是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
