【裁判字號】    89,易,1006
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四○○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、乙○○於民國七十年十二月間因竊盜案件，經本院判處罰金一千五百元，又於七
    十三年五月間因竊盜案件為本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，再於七十六年七
    月間因竊盜案件，為本院判處罰金五千元，嗣於七十七年九月間又因竊取他人之
    腳踏車一輛，為台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，經上訴後為台灣高等法院
    台南分院於同年十二月二十一日判決駁回其上訴，並宣告緩刑三年確定，乙○○
    於緩刑期中之七十九年十月十二日又在台北市○○路某服飾店竊取上衣及裙子，
    經台灣高等法院於八十年二月十三日判處有期徒刑二月確定，於同年十二月十九
    日執行完畢，而因乙○○於緩刑期中故意更犯罪經判刑確定，經本院於同年五月
    二十日以八十年度聲字第三六八號裁定撤銷前開台灣高等法院台南分院對其所諭
    知之緩刑宣告，並由台灣高等法院台南分院於同年八月十四日依中華民國八十年
    罪犯減刑條例規定將乙○○經撤銷緩刑後原所判處四月有期徒刑減為二月有期徒
    刑，並由執行檢察官簽發執行指揮書自乙○○上開在台北市○○路竊盜犯行被判
    處二月有期徒刑執行完畢翌日（八十年十二月十九日）接續執行，嗣於八十一年
    二月十八日執行完畢；乙○○又於八十三年八月間因竊盜案件，經本院判處拘役
    二十日，因延期執行於八十四年一月十九日執行完畢出監；前於八十三年十月間
    連續在台北市○○路福客多便利商店、慈愛商店竊取香皂、電池、餐盒、雞蛋等
    物，經本院於八十三年十二月三十一日判處罰金一千元；又於八十六年十二月十
    五日在統一超商內竊取棉洗褲三包，經本院判處拘役三十天，於八十七年八月十
    二日執行完畢（以上前科於本件均不構成累犯）。乙○○既有如前所述多次竊盜
    前科，猶不知悛悔，竟於八十九年二月二日下午四時三十分許，在台北市○○○
    路○段四十五號崇光百貨公司地下二樓超級市場內，基於為自己不法所有之意圖
    ，趁該商店內員工不注意之際，徒手竊取該超商賣場內貨物架上所陳列價值新台
    幣四千四百四十三元之大明蝦二盒、北海道牛奶糖三包、味覺糖四包、高鈣牛乳
    糖一包、日本三星水蜜糖二包、水蜜桃一盒，得手後將前揭財物置於其手提包內
    ，未經結帳即離開賣埸時，因行跡可疑，為警查獲，並當場起出前開贓物。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人公司職員甲○○於警訊時指訴失竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有如事實
    欄所述多次竊盜不良素行，猶不知悔過潔身自愛仍為本件犯行暨其犯罪手段、所
    竊得財物價值、犯後態度等一切情狀，本院認如僅再對被告科以拘役或罰金刑，
    不足以對其產生警惕及教化之作用，又若逕對之科以一年以上有期徒刑並強制工
    作，亦嫌過苛，且與其犯行所應受懲罰並不相當，而認有剝奪其短暫自由令入其
    進入監獄確實思過之必要，爰量處如主文所示之刑，冀其於出獄後再創新生。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
