【裁判字號】    88,勞訴,113
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十八年度勞訴字第一一三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    江松鶴律師
    複  代理人    林惠美律師
右當事人間給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）、被告應給付原告新臺幣（下同）四百三十六萬元，及自起訴狀繕本送達
            之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）、願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）、被告於民國六十一年五月起聘僱原告為會計，至六十九年四月間，每月
            薪金新臺幣一萬五千元均按月發給，自六十九年五月起兼任秘書及總務
            之職每月薪金調整為三萬元。惟被告於同年六月發生財務危機，週轉失
            靈，積欠債務一億元致員工薪水全部停發，嗣於八十一年間出售被告所
            有之部分土地後，補發前欠之薪金二百萬元，算自六十九年五月至七十
            四年十一月，合計六十七個月薪金，尚欠一萬元。
    （二）、被告自七十四年十二月至八十六年十二月止，積欠原告一百四十五個月
            薪金，含前欠薪金一萬元，合計共欠四百三十六萬元，經原告屢次催討
            ，被告均以俟土地出售後發給為由，迄未給付，為此狀請鈞院依僱傭關
            係判請被告給付如聲明所示之金額。
    （三）、原告原與被告為同居關係並生下一子即訴外人黃正恕是事實，但六十九
            年被告財務危機時，均係原告代為解決，且在美國並無任何財產登記於
            原告名下，被告自己投資錢都不夠，怎可能會以原告之名義購買房地。
  三、證據：提出民國八十八年九月二十二日臺北87支郵局存證信函第235號催討函
      ，八十六年十一、十二月移交清冊等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示及願供擔保請准免為假執行之宣告。
  二、陳述：被告否認原告所述自民國六十九年五月起兼任秘書及總務之職，每月薪
      金三萬元，蓋：
    （一）、被告與原告係同居生子，有夫妻之實。原告亦自認與被告於六十七年十
            二月二十七日生下一子黃正恕。被告並對原告母子負起扶養之責，甚連
            原告之水電、瓦斯費迄今仍由被告代繳。
    （二）、從六十七年至八十七年間，原、被告相處均相當和諧，惟因被告在美國
            達拉斯信託登記予原告之房地，原告卻將該房地出售欲占為己有，被告
            認為不妥，致生本件訴訟。
    （三）、原告戶籍謄本之職業欄，自六十九年起已非被告所請之秘書及總務。
    （四）、縱有本件原告主張之薪金給付請求權，亦因時效完成而消滅。
  三、證據：提出原告戶籍謄本影本、被告代繳水電、瓦斯費資料、美國房地信託登
      記證明書影本等件為證。
丙、本院依職權調閱臺北地方法院檢察署八十八年度調偵字第二二一號偵查卷宗。
    理    由
一、本件原告主張，被告於民國六十一年五月起聘僱原告為會計，至六十九年四月間
    ，每月薪金一萬五千元按月發給。自六十九年五月起兼任秘書及總務之職每月薪
    金調整為三萬元後，被告於六十九年六月發生財務危機，週轉失靈，積欠高額債
    務致員工薪水全部停發，雖嗣於八十一年間出售被告所有之部分土地後，補發前
    欠之薪金二百萬元，然自七十四年十二月至八十六年十二月，尚積欠原告一百四
    十五個月薪金，含前欠薪金一萬元，合計共欠四百三十六萬元，經原告屢次催討
    ，被告均以俟土地出售後發給為由，迄未給付，為此依僱傭關係訴請被告如數給
    付及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    被告則以，兩造間原為同居關係並生有一子，被告迄今扶養原告母子，原告並非
    被告所僱用之秘書兼總務，及縱有薪金請求權，亦已因時效消滅等語資為抗辯。
二、查原告本為被告所聘僱之會計，每月薪金一萬五千元，被告並曾為此具狀告訴原
    告背信一案，業據調閱臺北地方法院檢察署八十八年度調偵字第二二一號偵查卷
    核閱屬實。兩造嗣後為同居關係，並於六十七年十二月二十七日生有一子黃正恕
    之事實，為兩造所不爭執，亦據本院核閱黃正恕戶籍謄本無誤，應堪信為真實。
    故而本件所爭執者為兩造同居期間是否尚繼續存有僱傭關係。
三、按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。」是以原告自應就其與被告間存有僱傭關係之事實，負舉證責任
    。原告主張於民國六十一年五月起即受僱於被告擔任會計一職，並自六十九年五
    月起兼任秘書及總務，月薪調整為三萬元等語。被告則否認聘僱原告為秘書兼總
    務等職，故而不負給付薪資之責。經查：（一）嗣後兩造同居，屬事實上之夫妻
    關係，被告迄今並扶養原告母子，此有被告所提代繳水電、瓦斯費影本可證，原
    告亦未否認，從而即可認定已有變更兩造間之僱傭關係之默示行為。原告雖主張
    於同居前期，即至六十九年四月止被告均按月給付原告每月一萬五千元薪金云云
    ，並無薪資受領憑證以實其說，縱為真實，亦無從證明事後尚有調整月薪給付之
    約定。（二）被告雖未否認曾於八十一年間出售其所有之部分土地後，給付原告
    二百萬元，然兩造既有事實上夫妻關係，則被告縱有給付上開款項，非必然為給
    付薪資，此外，原告並未能就其給付原因加以證明，且既與原告同居又已生子，
    衡諸情理，非無係為給付扶養費之可能。（三）被告所提原告戶籍謄本職業記載
    為「望德農牧股份有限公司負責人」，原告並不否認，僅表示很久以前即已註銷
    ，卻未提出任何薪資扣繳憑單等文件足資證明嗣後仍受僱於被告及月薪之約定。
    （四）原告雖另提出八十六年十二月十七日乙○○薪金之記載一紙，惟為被告否
    認其真正，且該紙薪金記載上並未有被告之簽認，原告復未能證明其真實性，則
    該紙薪金記載仍未能採為對原告有利之認定依據。從而，揆諸首揭規定及說明，
    原告依據僱傭關係，請求被告給付薪資洵屬無據，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果不生影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
                                            勞工法庭法      官  張明輝
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
                                                     書  記  官 王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
