【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林吉雄
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七○號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
甲○○毀損門扇竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十二日晚間十一時四十分許，與友人飲酒後，一
    時興起，竟意圖為自己不法之所有，至丙○○所經營設於台北市○○路六十九巷
    十四號地下一樓及一樓之開達航空貨運股份有限公司（以下簡稱開達公司），破
    壞該公司鋁門窗後，進入辦公室內（開達公司之出入通道為獨立設置，與二樓以
    上住戶未相通，非住宅或有人居住之建築物），翻動公司內辦公桌抽屜搜尋財物
    ，竊取該公司之電話傳真轉換器三個及保全自動撥號器一只，得手後，將之藏置
    於自己衣服內；惟因觸動保全系統，經保全人員乙○○到場查看，發現甲○○自
    上址公司內步出時，其藏置於身上之贓物掉落地上，而會同警方查知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中坦承於前開時地竊取物品及於本院八十九年
    五月二十九日審理期日坦承不諱，並據開達公司負責人丙○○於警訊及偵查中指
    訴甚詳，且經證人即保全員乙○○到庭結證被告毀損門扇及竊取上述物品等情屬
    實，復有贓物認領保管單及現場相片附卷可稽，核均與被告於本院審理期日所為
    任意性自白相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪。被告同時竊取同一主
    體所有之多項物品，僅侵害同一被害人之財產法益，為單純一罪。爰審酌被告正
    值青壯，有以正當方法賺取錢財、獲取財物之能力，竟為一己之私，毀損他人門
    扇竊盜，侵害他人財產權，惟其當時係因酒後，一時失慮為本件犯行，此據被告
    供認在卷，且其犯後坦承犯行，態度尚佳，足認有悔悟之心，及其犯罪動機、手
    段、智識等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其此次因思慮未周犯罪
    ，受此刑事訴追之教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
