【裁判字號】    89,易,1014
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二○三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，處有期徒刑肆月，
緩刑年。扣案之一字起子、鉗子各一支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月五日淩晨五時許，著手持其
    所有客觀上可為兇器之一字起子、鉗子各一支，以撬開天花板及毀壞鑲在木門內
    門鎖之方式，趁夜間欲侵入台北市○○區○○路一段九十七號二樓超格室股份有
    限公司、欣美實業社之辦公室，亦為該公司負責人乙○○所居住之建築物內竊取
    財物，尚未得手時，即為乙○○發現報警查獲。
二、案經超格室股份有限公司及欣美實業社負責人乙○○告訴暨台北市政府警察局信
    義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊時指訴失竊情節相符，並有照片多張附卷（偵卷第二十五頁至
    第二十八頁）及被告供行竊用之一字起子、鉗子各一支扣案可稽。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款
    之加重竊盜未遂罪。其著手於加重竊盜行為之實施，惟尚未得手，即遭逮獲，為
    未遂犯，應按既遂犯之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，
    其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之一字
    起子、鉗子各一支為被告所有，且係供犯罪所用之物，爰併宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二款、第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
