【裁判字號】    88,重上更(八),189
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(八)字第一八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年六月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年九
    月二十七日執行羈押，八十九年四月二十七日第三次延長羈押，二個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十
    九年六月二十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                            審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年      六        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
