【裁判字號】    89,毒抗,522
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五二二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
三月卅一日所為裁定（八十九年度聲戒字第一二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理      由
一本件原法院以：抗告人前因施用毒品案件，經兩次實施觀察勒戒認無繼續施用傾向
  ，分別由檢察官處分不起訴在案，復於民國八十八年十二月十五日，經採尿送請臺
  北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，因認抗告人在採尿前四日內有三犯
  施用第二類毒品行為，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，准檢察官聲
  請令抗告人入戒治處所施以強制戒治，固非全然無見。
二抗告人提起抗告，辯稱本案查獲前並無施用毒品之行為，並指本件採尿送驗過程尚
  有疑義，請予詳查以免冤抑。
三經查卷附臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書，所採用之檢驗方法為「化學薄層層
  析法」及「酵素免疫分析法」，依此記載所示，其所進行者僅為初步篩檢過程（根
  據毒品檢驗學上之常規，尿液安非他命反應如以免疫酵素分析等初步篩檢方式實施
  檢驗，可能呈現偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐證而涉及爭議時，尚須以質譜
  分析或氣相層析等較精密之實驗方式進行確認檢驗，始能判定有無施用毒品，詳見
  卷附臺北榮民總醫院北總內字第０三０五九號函），是本件鑑定所採簡易篩檢方
  法似難認為已達確認檢驗所需精準程度，受處分人既否認施用毒品而對鑑定結果提
  出爭執，自應先就相關檢驗疑義予以查明俾為正確適用法律之依據。原裁定遽行令
  受強制戒治，尚屬難昭折服。抗告意旨執此聲明不服，非無理由，應由本院撤銷原
  裁定，發回原法院詳為查處。
四依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                    書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
