【裁判字號】    89,上易,1269
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一二六九號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第三一七七號
，中華民國八十九年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度調偵字第四五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認不能證明被告犯罪，依法諭知被告無罪，
    核無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨略以：被害人周招、乙○○對於現場人數及到場時間之陳述，雖非一致
    ，惟對確有被毆打之基本事實，其等之陳述，始終並無變異，且被告被周智成、
    林義、林智聰毆，與被告有無傷害本件告訴人即被害人，以及被告有無還手，並
    無必然關聯，又確如原審所認係周智成等三人中有一人手持鐮刀，被告遭該三人
    強壓在地等情屬實，豈會碰巧二位弱婦女皆致傷等語。惟訊據被告甲○○一如其
    在原審偵審中堅決否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時被他們家人壓倒在地上且遭
    受毆打，沒辦法去傷害他人，後來告訴人周招、乙○○在旁勸架，有可能被毆打
    伊之家人持鐮刀誤傷了，因當時伊曾聽見有人喊說「媽媽受傷了」，他們才沒再
    打我云云。本院查被告於本件案發當時遭告訴人之家人周智成、林智聰、林義三
    人於現場共同毆打之事實，業經原審法院另案即八十八年度易字第一九０四號判
    決認定明確，並判處周智成等三人各有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算
    壹日，並均緩刑貳年，其等分持用以毆打被告之鐮刀乙把，亦經諭知沒收，案經
    原審檢察官以周智成、林智聰、林義三人均毫無悔意，原判從輕量刑並諭知緩刑
    ，尚有未妥循告訴人之請求，向本院提起上訴，復經本院另案即八十八年度上易
    字第四一八五號判決駁回上訴而告確定。毆打被告之周智成等三人既分持鐮刀等
    利器（另有長柄榔頭、拔釘器），於毆打混亂之現場，告訴人等勸架拉扯中即有
    遭周智成等人誤傷之可能，從而被告之上開辯解，非無可採，上訴意旨以猜測之
    詞，認被告應成立犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月         一       日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  倫  楨
中    華    民    國    八十九    年       六       月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
