【裁判字號】    89,上易,1743
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李慶豐
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三三三八號，
中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○經營光德企業顧問有限公司，代人處理財務問題，因
    受業主委託向告訴人甲○○催交經業主向法院拍定（不點交）之台北縣永和市○
    ○路○段一九二號二樓房屋，惟告訴人不予配合，被告竟於民國八十七年十二月
    二十二日，前往上址，在該大樓一樓正廳，教唆不詳之人毆打告訴人，致告訴人
    受有腰部傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之教唆傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於八十八年十一月三十日具狀撤回告訴（見原審卷第六五至六七頁），原審乃
    依照前開說明並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，並無違誤。告訴人雖以
    其與被告間之和解尚有爭議，其撤回告訴之意思有所瑕疵而聲請檢察官上訴，檢
    察官亦據此提起上訴。然查告訴人自承前開撤回告訴狀確由其親筆簽名（見本院
    八十九年五月二十三日訊問筆錄），故該撤回告訴之表示並無任何瑕疵。至告訴
    人與被告間之和解有無爭執，乃渠等二人之民事糾葛，告訴人既已具狀表明撤回
    告訴，即生撤回之效力，自不因和解有無疑義而受影響。公訴人執此上訴，為無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                            審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       六       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
