【裁判字號】    89,上訴,1373
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三七三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第九一號，
中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
七年度偵字第八六七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○在台北市○○○路七八○號一樓經營通訊生意，於民
    國（下同）八十七年三月十七至十八日間，一不詳姓名男子持「甲○○」身分證
    請乙○○代為申裝電話，乙○○雖未求證前開身分證是否為甲○○所遺失，但能
    預見將發生盜用他人遺失身分證申裝電話之不合法情事，而其發生並不違背其本
    意，其未經甲○○同意，仍於同年三月二十日填寫市內電話裝機申請書、市內電
    話業務申請書，盜蓋甲○○之印章等，並持向中華電信股份有限公司宜蘭營運處
    （以下簡稱中華電信公司）申請裝設市內電話，共申請0000000、000
    0000、0000000、0000000、0000000、000000
    0等六支電話，致生損害於甲○○。並意圖為第三人不法之所有，以前開詐術使
    中華電信陷於錯誤而裝設前開電話，使第三人得財產上不法之利益，並使中華電
    信宜蘭處受有損害，因認被告涉有行使偽造文書及詐欺得利之罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有行使偽造文書及詐欺得利之罪嫌無非以：(一)被害甲○○之身分
    證確實於八十六年十月間在中壢地區遺失而申請補發，且並未申請電話，經甲○
    ○向中華電信公司申告後立有切結書一紙在案。(二)甲○○身分證上照片陳舊，如
    詳加可比，應可辨識持有人並非甲○○，且設立電話之地址並未有人設籍，足證
    甲○○之身分證係遭盜用。(三)被告前已因持拾得之他人身分證申請電話，而為檢
    察官為不起訴處分在案，應深知核對客戶身分之重要性，為其主要之論據。其上
    訴意旨復以：(一)被告既曾連續犯『偽造』他人身份證以申請電話使用等犯行，則
    其對分辨冒用之身分證及持有身分證者之身分，應有超於平常人之辨識力；參以
    被告前亦曾因拾得他人身分證持以申請電話，而遭檢察官偵辦，其更應有謹慎核
    對身分證之認知才是。查本件被害人身分證上照片陳舊，以一般人眼力即可辨識
    持有人並非被害人本人，且該申設電話之地址無人設籍，是被告顯然早知為盜用
    身分證以申請電話之不法情事，猶代替他人申請電話使用，所辯不知情，均為卸
    責之詞。(二)次查，原審徒以被告坦承併案部分之重大犯行，卻否認本件起訴之輕
    微犯行，而率認其辯解為可採，顯然毫無根據又違背經驗法則。蓋本件與併案部
    分之較重犯行間，如具有連續犯關係，則被告犯偽造文書罪嫌之『次數』，得成
    為連續犯加重刑度之加重認定標準，是對被告而言，否認本案犯行仍有實益可言
    ，則被告雖自警訊以至審理時，始終否認本件犯行，然不能以此理由，為其無罪
    之依據。(三)現今社會多數犯罪型態，多以偽造或冒用之身分證，向電信以司申請
    裝設電話或向通訊業者申請代辦行動電話後，利用前開違法申請之通訊工具，從
    事詐財等犯罪行為，是交通部電信總局對此即一再要求經銷商、電信業署，加強
    申請者身分證明之確認與核對，被告對前述情狀應瞭解甚深。詎其於犯本案後，
    竟以不知情為由，意圖推卸刑責；而原審亦以毫無根據之『被告業務量繁多，不
    能苛責其辨識持有身分證者之真實身分』等理由，罔顧卷內其餘犯罪事證，予以
    縱容。則爾後不肖之徒，即可尋此途徑大量申請電話或行動電話使用，以逃避警
    方追緝，繼續危害社會；至代辦申設電話之共犯以一句不知情云云，即可對其餘
    犯罪跡證不予理會，而達推卸其作為、規避刑責之目的等語。訊之被告乙○○雖
    坦承認持甲○○之身分證，以甲○○代理人之名義向中華電信公司申請上開六支
    電話，但堅決否認有何行使偽造文書及詐欺得利之犯行，辯稱：甲○○之身分證
    係當時經營聯岱企業有限公司時，由客戶提供委託申請電話，其並不知情客戶冒
    用身分證云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。經查：
  (一)被告於八十六年四月間至八十七年五、六月間曾在經營各種通訊電話機買賣業務
    之聯岱企業有限公司任職，負責北部地區之業務等情，業據證人張清榮在原法院
    囑託訊問時結證屬實，並有聯岱企業有限公司登記事項卡一紙在卷可稽（見原審
    卷第一九三頁、第四十三頁）。而被告以甲○○之名義申請電話之時間係在八十
    七年三月二十日，亦有市內電話業務申請書六紙附卷可證。則被告所辯其受託申
    請本案之電話，係任職於聯岱企業有限公司時，受客戶之委託所承辦之業務乙節
    ，自可採信。
  (二)被告於本案之前在其他通訊公司就業時，雖亦有因客戶冒用他人遺失身分證委託
    ，代辦申請電話為警查獲，經檢察官為不起訴處分之情事（見卷附台灣新竹地方
    法院八十六年度偵字第七九九四號不起訴處分書），而理應更知所警惕詳加核對
    。惟查，中華電信公司對於申請市內電話只需身分證及印章即可申請，並且將代
    辦申請電話之業務向通訊業者開放。一般欲申請電話者如無時間親自辦理，只需
    攜帶身分證及印章委由業者申請即可。而現今國內一般人民生活富裕，一人有數
    支電話比比皆是，中華電信公司甚至更以廣告促銷電話門號，因此申請市內電話
    之業務數量極為龐大。復查，我國身分證上所記載提供辨識之資料委實有限，身
    分證上雖有黏貼相片，以供與本人核對，然所附之相片或因穿著、髮型不同，或
    因時間經過外型稍有改變，均足以影響判斷，不若指紋或其他科學鑑識有其個別
    性及確定性；如非外型相差甚多，對於有意冒用身分證者，一般人縱再如何謹慎
    從事，亦不易察覺冒用之情事；是以未來身分證記載事項之改良，已有加列指紋
    之計畫。況且本案以甲○○之名義向中華電信公司申請電話之時間，確實係於被
    告任職聯岱企業有限公司之期間，因受客戶委託之業務，已如前述。另參諸聯岱
    企業有限公司登記事項卡之經營項目，其中代理申請電話，僅為該公司一小部分
    之業務，以代理申請電話業務繁多之情況下，實難苛責被告僅以身分證上之照片
    即得辨識持有身分證之客戶是否出自冒用。被告辯稱：不知持有甲○○身分證之
    客戶係出自假冒云云，尚非無據。
  (三)次查，被告於聯岱企業有限公司結束經營後，因負債而於八十八年間至高雄謀生
    ，又受不知名之地下錢莊經營者之委託，由被告提供照片，該地下錢莊則另以他
    人之身分證黏貼被告之照片，用以變造他人之身分證數張，再提供予被告作為幫
    助地下錢莊申請數十線電話之用，其偽造文書之犯行經警查獲，現由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢檢察官偵辦中；有台灣高雄地方法院檢察署移送併辦之八十八年
    度偵字第一三四四七號卷在案可稽。前開台灣高雄地方法院檢察署移送併辦部分
    之犯罪情節較諸本案檢察官起訴之部分更為重大；承認該移送併辦部分之犯行，
    自可能遭受更為嚴厲之處刑。然被告自警訊、原法院至本院審理時均堅決否認本
    案公訴人起訴冒用甲○○身分證之較輕情節犯行，而坦承移送併辦之較重情節犯
    行。參諸一般犯罪者之心理，多係否認重罪而就輕罪，但無否認輕罪而就重罪之
    必要觀之，被告所辯：並不知悉客戶冒用甲○○之身分證委託伊申請電話等語，
    自非不可採信。
四、此外，又查無其他積極證據足認被告乙○○有公訴人所指之偽造文書犯行，被告
    乙○○之犯罪自屬不能證明；原審因之為被告乙○○無罪之諭知，核無不合。公
    訴人之上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一三四四七號案另以：被告於八十八
    年間以變造之身分證，假冒張志雄、陳善化之名義向中華電信公司申請電話，而
    涉有行使偽造文書等罪嫌，並認此部分與本件公訴人起訴之犯罪事實有裁判上一
    罪之連續犯關係，而送本院併案審理云云。惟查，被告乙○○之犯罪因屬不能證
    明，業經為無罪之諭知，有如前述；則該八十八年度偵字第一三四四七號案與本
    案檢察官起訴之犯罪事實自難認有裁判上之一罪關係，本院亦無從併予審判，應
    退回原臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另為適法之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      一          日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
