【裁判字號】    89,上易,1476
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一四七六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
   選任辯護人  石麗卿律師
右上訴人，因被告甲○○違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣桃園地方法
院八十八年度易字第一八八八號，中華民國八十九年二月八日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、乙○○二人均無罪，並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（詳如附件判決書）
二、上訴人即公訴人上訴以：本件被告兩人持有如起訴書所載之未有專賣憑證之各式
    金門高梁酒，而原審竟為被告無罪之諭知，其認事用法顯有違誤云云，惟查，本
    案如起訴書所載之金門及馬祖出產之各式酒類（包括金門高梁酒），均有專賣憑
    證，且公賣局並未予以查扣，警方之清冊與公賣局之扣押物品表不符，係因警方
    第一次清查不清楚，待追  之後，公賣局仔細清點，詳細品名、數量應以公賣局
    之扣押物品表為正確等據負擔取締之公賣局桃園分局調查股股東丙○○於本院調
    查中具結證述明確，公訴人上訴以此指摘原判決不當，提起上訴，自為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國 八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
