【裁判字號】    89,上訴,1808
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一八八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度訴字
第六五六號，中華民國八十八年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十六年度偵字第二二四二六號、第二三一七一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按本件被告因違反藥事法等案件，經原審就被告連續明知為禁藥而轉讓部分，判
    處有期徒刑八月；安非他命殘渣袋一個（內含量微無法秤重之安非他命殘渣）沒
    收。就被訴販賣安非他命部分，判決無罪。查被告並未上訴，檢察官係就原判決
    無罪部分提起上訴，合先敘明。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件檢察官係於民國八十八年十一月十五日收受原審法院判決之送達，有送達
    證書可查（見原審卷第三○七頁），於其上訴書中亦載明：本檢察官於民國八十
    八年十一月十五日收受判決正本。茲竟遲至同年十一月二十六日（周五）始提起
    上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
    第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
