【裁判字號】    88,家上,142
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家上字第一四二號
      上  訴  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間離婚事件，對本院於民國八十九年五月四日、八十九年
五月三日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本院八十九年五月四日、八十九年五月三日所為裁定，並無顯然錯誤，聲請人聲
    請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
