【裁判字號】    89,上易,1249
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第一六六六號，中
華民國八十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第三０六六號、偵緝字第三三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續意圖為自己不法之所有，而侵占自
    己持有他人之物，處有期徒刑陸月，認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用如後附第一審判決書記載之事實，證據及理由。
二、上訴意旨仍否認有何侵占之犯行，辯稱：伊向徐東琳承租之營業用小客車，於八
    十七年十一月八日已開去車行還給他，且租車時有約定租車一段時間後，他要將
    車送給伊；又伊向甲○○承租之計程車，發生車禍後，伊曾請甲○○將車報廢等
    語。然查被告向徐東琳租之營業用小客車，於逾期未給付車租後，經催索無效，
    嗣後為徐東琳發現欄下始返還等情，非唯迭據告訴人徐東琳於原審中指訴不移，
    亦經證人陳玉華於原審中到庭證實，被告辯稱曾有駕往車行還車云云，顯非實在
    ，且所稱曾與出租人徐東琳約定租用一段時間後，出租人願送給他等語，尤悖事
    理，殊無可採。至向甲○○租用之計程車，於發生車禍後，擅自以廢之價格新
    台幣一萬三千元出售與銘豐汽車修理廠黃文景，並以車主之身分簽署讓渡書，亦
    據證人黃文景於原審中到庭結證明確，核與告訴人甲○○之指訴情節，悉相符合
    ，被告侵占之事證明確，被告所辯伊曾請甲○○將車報廢云云，縱屬實情，仍無
    解其侵占之罪責，原審綜據全部一卷證，依法論科被告罪刑，核無不合。上訴意
    旨猶執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
     法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  倫  楨
中    華    民    國    八十九    年       六       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
