【裁判字號】    89,上易,1801
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
右上訴人等因竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第二０六號，中華民
國八十九年三月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第
    三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處罰。並審酌被告等犯罪之動機、
    目的、手段、所竊佔之土地面積及犯罪後態度等一切情狀，分別量處其二人各拘
    役五十日，以資懲儆，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。（詳如附件判決書）
二、上訴人即被告二人上訴以伊等主觀上並不知有佔用之事實，且事後亦積極與自訴
    人洽商和解，惟達成協議後，自訴人又不同意協議，致未能和解成立云云，惟查
    我國土地採登記公示主義，有關土地位置及面積不難自發記載謄本上查詢，上訴
    人即被告二人分別非法竊佔自訴人如原判決附件附圖地號四四（Ｃ）部分面積０
    ．００三二公頃（被告乙○○部分）及地號四三二（Ｃ）部分面積０．０００三
    公頃（被告甲○○部分），案經原審法院法官率同相關人員及桃園縣大溪地政事
    務所測量人員至現場測量，並制有勘驗筆錄，另大溪地政事務所亦制作有土地複
    丈成果圖在卷可稽，而被告二人亦坦承確有竊佔之事實，復有照片四張在卷可查
    ，是被告犯行自堪認定，故被告二人以其無主觀竊佔犯意云云，提起上訴，經核
    為無理由，應予駁回，又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表二紙在卷可查，其二人所犯之竊佔罪係偶發初犯，二人所竊佔之
    面積，亦均不大，且積極與自訴人洽商和解，雖和解尚未成立，惟其民事責任依
    法仍屬存在，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，均併予宣告緩刑三年，以啟自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
