【裁判字號】    89,聲,614
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六一四號
    聲  請  人    甲○○
右列聲請人因聲明疑義及異議案件，對本院中華民國八十九年六月一日裁定（八十九
年度聲字第三六三號）聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人因傷害案件，前經本院八十八年度上易字第四五二三號刑事判決判處
    有期徒刑二月，嗣具狀聲明疑義及異議，經遭駁回後，再由本院於八十九年六月
    一日裁定駁回其抗告。茲聲請人以該裁定正本附載「如不服本裁定應於收受送達
    後五日內向本院提出抗告書狀」，爰聲請回復原狀。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間者，於其原因消滅後五日內，得
    聲請回復原狀，固為刑事訴訟法第六十七條第一項所明定。經查，本件聲請人於
    八十九年六月十三日收受本院駁回其抗告之裁定，復於同年月十五日具狀聲請回
    復原狀，揆諸前揭規定，於法顯有未合，應予駁回。
中     華     民     國 八十九      年      七      月     十一    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年      七      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
