【裁判字號】    89,交上易,121
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一二一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二二八號
，中華民國八十九年一月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第五八四五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以據告訴人乙○○請求上訴以被告甲○○○於民國八十八年一
    月二十一日駕駛自小客車，沿台北市○○○路○段東往西方向行駛，途經該路段
    四一七號剪欲迴車至忠孝東路七段西往東方向，被告原應注意在迴車時，應暫停
    並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴車，且依當時情形，並無不能
    注意之情形，乃疏於注意，貿然迴車，致告訴人騎乘之機車閃避不及，而撞及被
    告自小客車左後保險桿，使告訴人左側脛腓骨粉碎性骨折併腓神經麻痺，被告過
    失行為經台北市車輛事故鑑定委員會鑑定認為被告於迴車時未注意來往車輛為肇
    事原因，然原審竟認上開鑑定意見書認定有誤，而認被告就本件事故致告訴人受
    傷並無故意過失，認事用法顯有違誤云云，經查原審法院以肇事地點係雙向六線
    道路段，中間有安全島分隔，肇事後被告所駕駛自小客車車頭朝東南停於路口中
    央分向島及東向西內側車道延伸處內，落土在位於第一車道之被告自小客車車下
    等情，有前述道路交通事故調查報告表可稽，落土處即為車禍撞擊點，再參以被
    告自小客車因本次車禍受有左後側保險桿掀起之損害，告訴人之機車則受左前車
    頭、左側車身外殼破損及右側排氣管凹損之損壞，此有卷附之照片及道路交通事
    故補充資料表可稽，可悉本件車禍發生時乃被告之車在前，告訴人之車在後，以
    及行進間之車輛發生車禍時，縱緊急煞車亦無法立即停住，車子仍會向前滑行，
    而與撞擊點有些許距離，而系爭車禍被告駕駛之車撞擊部位在左後保險桿，車禍
    撞擊點之落土復在被告駕駛之自小客車下，堪認被告所駕駛之自小客車於車禍發
    生後並未向前移動，是其辯稱係在停止狀態遭告訴人駕駛之機車自後追撞等語，
    應堪採信，再依道路交通事故調查報告表附圖所示被告駕駛之自小客車之位置角
    度，顯示其迴車已接近完成通過東向西車道，且其車頭亦將駛入所欲迴轉方向之
    第一車道，斯時自難要其再注意原東往西方向車道行駛之車輛，是告訴人自東向
    西方向第一車道撞擊被告車之左後保險桿，而人車倒地受傷，難認被告有何應注
    意能注意而不注意之過失情事，就此台北市車輛行車事故鑑定覆議委員會、台北
    市交通事件裁決所及台北市政府交通局均同此認定，此有前述覆議意見書、台北
    市政府交通局函及台北市交通事件裁決所八十八年九月十三日北市裁四字第八八
    七一五六五三００號函可證。至卷附之台北市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意
    見書，認被告迴車時有未注意來往車輛之過失，核與該院前述認定不符，此鑑定
    意見書所述尚有違誤，其之認定尚難遽採，且以查無其他證據可證明被告有公訴
    人所指犯行，既不能證明被告犯罪即應為無罪之諭知等，原審法院已就上訴所指
    之點詳為調查論斷，並無何違誤之處，上訴意旨亦未提出何具體證據足資證明被
    告有何過失之情形，且告訴人騎乘機車在禁行機車之車道行駛已屬違規，又未注
    意車前狀況致發生本件車禍，尚難歸咎於被告，故上訴人之上訴非有理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
