【裁判字號】    89,抗,258
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二五八號
    抗 告 人
    即具保人  甲 ○ ○
右抗告人因被告偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年六月一日第
一審裁定（八十八年度訴字六四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即具保人之夫乙○○前因妨害自由案件，經法院判處有期
    徒刑三月確定，嗣因未到案執行而遭通緝，復又涉犯偽造文書亦經傳未到，經台
    灣板橋地方法院通緝在案，迨八十九年一月二十六日自南昌派出所巡官處得知抗
    告人之夫遭通緝歸案，嗣並經法院諭知具保停止羈押，抗告人乃籌措新台幣（下
    同）十萬元保証金，將被告具保，詎交保後，抗告人復接獲執行妨害自由之執行
    命令，要求抗告人之夫即被告乙○○於八十九年三月九日到庭，竟復接獲台灣板
    橋地方法院傳票，通知應於八十九年五月十九日上午十一時三十分偕同被告到案
    審理，否則沒入保証金，然被告經抗告人多方聯絡均無法通知到庭，並再將被告
    發布通緝，並諭知沒入抗告人所繳交之保証金，本案因法院與檢察機關作業未能
    連繫，竟讓抗告人所繳交之保証金遭沒入，為此提起本件抗告等語。
二、經查：本件被告乙○○係因涉犯偽造文書案件，經原審法院傳拘無著後，發布通
    緝，嗣於八十九年一月二十六日經緝獲歸案，於原審法院訊問後，認無羈押之必
    要而諭知以十萬元交保，並由抗告人繳納該保証金額後具保停止羈押，惟被告經
    交保後，均傳喚不到，嗣經命抗告人協同被告到庭，亦均拒不到庭，復對被告乙
    ○○發布通緝，並依法為沒入抗告人所繳交保証金之裁定，有原審八十八年訴第
    六四六號刑事卷宗影本乙宗在卷可按，顯與被告所涉妨害自由罪所處有期徒刑三
    月之執行無關，亦無抗告人所指原審與檢察機關未能連擊，致其所繳納之保証金
    遭沒入裁定之情形，本件抗告人抗告意旨陳詞指摘原裁定沒入其繳納之保証金不
    當，要無理由，應駁回其抗告。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月       七       日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
 審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年        七        月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
