【裁判字號】    88,上易,216
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上易字第二一六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    陳哲宏律師
                    劉建志律師
      被  上訴人    富邦商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段一六九號
      法定代理人    俞政      .
      訴訟代理人    賴盛星律師
      複代  理  人  蘇美蓮律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年五月四日所為之判決，其正本應
更正如左：
      主      文
原判決正本當事人欄中關於被上訴人之法定代理人「蔡萬才」，應更正為「俞政」。
又主文第四項關於命負擔訴訟費用之負擔，「由上訴人負擔一百八十二分之一，餘由
被上訴人負擔」，應更正為「由被上訴人負擔一百八十二分之一，餘由上訴人負擔」
。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有如主文所示之不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  陳  昆  煇
                                                法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                                書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
