【裁判字號】    89,聲再,284
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二八四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第六三四號中華民國八十九
年四月十三日確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度易字第二六一九號
，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第六九四二號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件再審聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十九年度上易字第六三四號案
    件），係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定不得上訴於第三審法院之案件。查
    該案判決係於民國八十九年四月二十五日合法送達被告即再審聲請人，有送達證
    書附該案卷可稽。茲再審聲請人於逾二十日後之八十九年五月二十五日，始指摘
    原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依
    刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
