【裁判字號】    89,上易,1590
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度自字第一０號
，中華民國八十九年二月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用如
    後附第一審判決書記載之自訴部分理由。
二、經查被告係於八十八年一月十一日上午十時，因上訴人即自訴人佔用國有土地之
    案件，會同上訴人與該案件之承審法官，欲前往自訴人所負責經營之龍纖公司作
    現場履勘，被告先行到達現場，因駕車進入廠區事與自訴人發生爭執，據自訴人
    向原審提起自訴時所譯成之彼此爭執對話之內容為：
    自訴人：麻煩（守衛）都給她錄音，車子開出去，車子開出去。
    被  告：法官叫我來的，法官來我就走，法官來我就走，要拍大家拍，要拍大家
            拍。
    自訴人：去外面等，車子開出去，為何不聽守衛指揮，什麼東西，妳算什麼東西
            。
    被  告：我是董事，你不要忘記，你是什麼東西，你是「賊仔」，你是「賊仔」
            ，你忘了，你是什麼東西，你自己做「賊你」，我是董事，「小偷」，
            「小偷」還在罵人。
    自訴人：來，再講，不要緊。
    被  告：要錄來錄。
    ：：：：
    綜觀上開對內容，係自訴人先口出被告「你是什麼東西」所引發之對，雖
    不無侮辱之故意，但以怒之現場情形，一般社會之評價，尚無減損當事者人格
    情事，且自訴人涉犯竊佔土地之事實，不但於八十六年七月三十一日，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以八十六年偵字第四九八六號起訴，復經第一審法院
    於八十七年六月八日，以八十六年易字第三九０二號判處自訴人有期徒刑三月，
    緩刑二年，雖於八十八年一月十一日被告與自訴人對時，該案件在本院審理中
    尚未確定（該案件本院於八十八年四月七日，以八十七年度上易字第六一三九號
    改判，仍以竊佔罪，處有期徒刑三月，緩刑貳年而告確定），惟檢察官及第一審
    法院就該案件起訴與判決之事實，及各該起訴書與判決書，即已佈告社會置於大
    眾得共聞周知之情形下，且衡諸常情，具有法律專業知識及代表社會公信之檢察
    官及第一審法院法官，既均已起訴及判決自訴人確有竊佔犯行，一般社會大眾自
    亦對自訴人之社會評價有此觀感，故被告雖於多數人得見聞之情形下，指自訴
    人為「小偷」、「賊仔」，惟認尚不致因此再減損自訴人之聲譽，原審因而諭知
    被告無罪，核無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      一        日
                            台灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  葉  倫  楨
中    華    民    國    八十九    年        六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
