【裁判字號】    88,上,1139
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一一三九號
      上  訴  人    柯合興實有限公司
                              .
      法定代理人    柯鐘湧    .
      被  上訴人    中華工程股份有限公司  設台北市○○路十二號
      法定代理人    沈慶京    .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項業經修正公布，規定對於財產權訴訟之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。對於不得上
    訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四
    百四十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  蔡    燉
                                                法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                                書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
