【裁判字號】    89,上訴,1470
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四七號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第八０
號，中華民國八十九年三月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由。（詳如附件判決書）
二、上訴人即自訴人上訴以伊根本沒有超速，被告是以老舊的儀器，誤測伊車超速，
    再被告為何要拿壹個半月之前的照片舉發伊超速。被告寫給台北監理所的文書記
載，伊由內側車道變換至慢車道，事實上伊是在外側車道，被告有偽造文書云云
    。惟查，被告任職於臺北市政府警察局交通警察大隊大安分局交通分隊為隊員其
    依據路口自動測速照相器於原審判決書上所述時地所攝得之卷附照片，判讀認定
    自訴人所駕駛之上開營業小客車違規超速，乃據以填製「臺北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單」，逕行舉發填載自訴人所駕駛之營業小客車「經
    測時速八四公里，超速三四公里，滿二○公里以上」內容，為其依職務所為之登
    載行為；且並無不實之處，自不構成犯罪，自訴人認被告以老舊之儀器測速致誤
    測云云，惟查該測速照像儀器並非被告所設置，而係台北市政府警察局依法所設
    置，自訴人亦無任何證據證明該測速儀器有何不準確或故障，致所測結果有誤，
    其徒以儀器老舊云云，指摘被告誤測，自為無理由，再本件被告所登載者為在「
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」內，填載「經測時速八四
    公里，超速三四公里，滿二○公里以上」之內容，而該內容並無不實，亦經原審
    於判決書理由欄內詳加論述，自訴人亦無任何證據證明被告有明知為不實之事項
    而為登載，則原審以其與刑法第二百十三條公務員登載不實罪之構成要件尚屬有
    間，而為被告無罪判決之諭知，經核亦無違誤。上訴人即自訴人另以被告寫給台
    北監理所之文書記載其為「內側車道變換至慢車道實則伊在外側車道」被告亦有
    偽造文書云云，惟此為被告所否認，上訴人亦未提出證據證明，其所述為真實，
    自難認被告有此部分之犯行。綜上，本案並無證據證明被告有明知而為登載不實
    之事，自訴人之上訴自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民  國    八十九    年      六      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
