【裁判字號】    89,上易,1715
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四五０一號，中華
民國八十九年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第九八０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案本院審理結果，認第一審判決被告竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，認事用法
    及量刑，均無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、查定讞被告汪一平駕駛為警查獲之車牌號碼ＨＣ－四五九九號自用小客車乙輛，
    係被害人乙○○所有，於八十八年四月八日下午六時許在台北縣板橋市○○路四
    一三巷口失竊之車輛，業據乙○○於警訊時指陳綦詳，並有贓物認領保管單、車
    輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽，而汪一
    平駕駛為警查獲之該車輛確係向被告甲○○借用等情，非唯迭據汪一平於原審偵
    審中供述明確，且經目睹之證人薛銘誼、許聰明於原審偵審中分別結證屬實，汪
    一平並經原審判處收受贓物罪刑確定，從而該車輛係被告竊取後借與汪一平使用
    之事實，至屬明確，原審因而依法論科被告罪刑，核無不合。被告上訴意旨徒空
    否認竊盜犯行及將贓車借與汪一平，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳    到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      一        日
                            台灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  倫  楨
中    華    民    國    八十九    年        六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
