【裁判字號】    89,台抗,256
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二五六號
    抗  告  人  百年證券股份有限公司
    法定代理人  蘇海德
右抗告人因與甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十八年三月六日
台灣高等法院裁定（八十八年度重訴字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按刑事訴訟法第四百八十七條第一項所稱因犯罪而受損害之人，係指因起訴之犯罪事
實致其個人私權受損害者，始足當之。本件抗告人於台灣高等法院八十六年度上訴字
第三三三七號相對人被訴違反證券交易法等案件之刑事訴訟程序，對於相對人附帶提
起民事訴訟，請求相對人賠償伊新台幣一億三千九百三十五萬四千五百二十七元，並
加付法定遲延利息。原法院以：刑事法院固以相對人違反證券交易法第一百七十一條
、第一百五十五條第二、四款規定判處其罪刑，惟上開證券交易法之規定係為發展國
民經濟，並保障投資所制定，所保護者為社會法益。相對人上開犯罪行為，所侵害者
係社會法益，抗告人並非直接被害人，其於刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟，於法
不合，爰以裁定駁回其訴，揆諸前揭說明，核無不合。又相對人於上開刑事案件中並
未被訴詐欺罪嫌，抗告意旨以相對人係以詐欺之犯罪行為炒作股票，致其受有損害云
云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
