【裁判字號】    89,台上,1268
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    請求返還借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一二六八號
    上  訴  人  甲○○○邱箱.
                己○○○同右.
                庚○○○同右.
                丙 ○ ○同.
                丁 ○ ○同.
                戊○○○同右.
                乙 ○ ○同.
    被 上訴 人  彰化證券股份有限公司
    法定代理人  陳珍良
    訴訟代理人  柯開運律師
右當事人間請求返還借款等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（八十六年度上更(四)字第一○四號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審以：被上訴人之受僱人
陳碧鳳向上訴人之被繼承人邱箱借款未還，上訴人僅得依消費借貸之法律關係請求其
返還借款，不得依侵權行為之法律關係請求其賠償損害。上訴人未能提出被上訴人有
囑託或授權陳碧鳳向邱箱借錢之確切證據，復未取得任何被上訴人出具之借據或債權
憑證，尚難認定邱箱與被上訴人間有消費借貸關係存在。且邱箱非證券交易客戶，並
未因買賣股票而受有損害，從而上訴人依消費借貸及民法第一百八十四條所定侵權行
為之法律關係請求被上訴人為給付，即非正當。又民法第一百八十八條規定之僱用人
責任，性質上係代受僱人負責，具有從屬性，須以受僱人成立侵權行為負有損害賠償
責任為要件。上訴人既不得本於侵權行為法則請求陳碧鳳賠償損害，自亦不得依民法
第一百八十八條規定令被上訴人負僱用人責任，因認上訴人之請求不應准許，而為其
敗訴之判決，經核並無違背法令情事。至原判決贅列之其他理由，不論當否，要與判
決結果不生影響，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
