【裁判字號】    89,東簡,173
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第七一六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第二級毒品（安非他命），處有期徒刑陸月拾伍日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○出於轉讓安非他命的連續犯罪故意，在民國八十九年一月十九日
    下午二點及晚上九點左右，將少量安非他命提供給徐進忠施用的犯罪事實，在此
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、證人徐進忠的證詞，以及２、被告在檢察官偵查中所說的
    自白。故本件犯罪事證明確，被告轉讓二級毒品的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民       國     八十九      年     六     月      三    日
附記：
毒品危害防制條例第八條第二項  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
