【裁判字號】    89,自,20
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台東監獄典獄長
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應在本裁定送達後七日內補正被告的姓名、確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵，以及補正被告的犯罪事實與證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住居所
    或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第有
    明文規定，此乃法定必備程式。
二、自訴人提起本件自訴，既未載明被告的姓名、確實年齡（出生年月日）、住居所
    、或其他足資辨別之特徵，也未寫明被告的犯罪事實與證據。
三、依上所述，本件自訴的起訴程式顯有未備，故依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項規定，應命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示的
    各項資料。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國        八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
