【裁判字號】    88,訴,1459
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 林清漢律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月二日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年六月二日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                     法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   張錫鑫
中        華        民        國     八十九   年    六    月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
