【裁判字號】    89,重訴,153
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五三號
    原      告  德商北德鋼鐵有限公司NorddeutscheAffinerie Aktiengesellschaft
    法定代理人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  聶開國律師
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告亨德金屬工業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣仟貳佰壹拾捌萬壹仟零玖拾捌元，應繳裁判費銀元壹拾萬零
柒仟貳佰柒拾壹元，折合新台幣拾貳萬壹仟捌佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣拾貳萬壹仟柒佰陸拾捌元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
