【裁判字號】    89,易,1047
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五二０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係同事關係，民國八十九年三月二
    日上午九時三十分許，在桃園縣八德市○○路○段七十五號德濟醫院加護病房內
    ，二人因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，動手打甲○○，致甲
    ○○因而受有右眼瞼、右面頰瘀青腫六Ｘ七公分、左鼻翼擦傷一Ｘ二公分、左無
    名指甲裂傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、查刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    五      月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國   八十九   年   六       月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
