【裁判字號】    89,交訴,45
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八四號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，
    竟於民國八十九年一月二十一日晚間八時許起，在昇銳電子公司之尾牙宴中飲酒
    後，於同日晚間十一時許，在飲酒後已不能安全駕駛汽車，仍駕駛其所有之車牌
    號碼Ｖ三─一七七六號自用小客車行經桃園縣八德市○○路（起訴書誤載為廣隆
    路）廣隆加油站旁時，因酒後駕車，致判斷力及操控力降低，已無法安全駕駛，
    於行駛至該處時，適由乙○○所駕駛之車牌號碼ＢＲ─九０八六號自用小客車停
    放在該處路邊，甲○○旋因操控失當致其所駕駛之上開自用小客車之右方後視鏡
    擦撞正欲開啟車門之乙○○所駕駛之上開自用小客車之左側車門，甲○○與乙○
    ○二人即下車理論，甲○○並要求乙○○前往桃園縣八德市○○路五九０號之「
    鄉村城市ＫＴＶ」談判，乙○○因見人單勢孤，乃回到車上欲以其所有之摩托蘿
    拉行動電話聯絡友人，詎甲○○見狀，竟另行起意，上前徒手強行將乙○○所有
    之上開行動電話取走後放置於上揭ＫＴＶ之櫃檯，而妨害乙○○對該行動電話行
    使所有權，乙○○乃報警處理，嗣於同日晚間十一時四十分許，甲○○於上開Ｋ
    ＴＶ之停車場旁為警查獲，並經警方以酒精測定器檢測其呼氣中所含酒精濃度值
    為每公升含酒精濃度０‧七０亳克。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經乙○○、前揭ＫＴＶ之現場主任陳金
    發於偵查中證述屬實，復有酒精濃度測定值表一紙及上開行動電話之相片一幀附
    卷可稽；再按酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然
    多與血液中之酒精濃度成正比，通常情形，血液中之酒精濃度在每公升一千毫克
    時（即呼氣酒精濃度每公升０．五毫克），雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機
    能，對反應時間均有降低之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加至每公升
    一千至一千五百毫克時（即呼氣酒精濃度約每公升０．五至０．七五毫克），顯
    示快感狀態、話多、臉色紅潤，於每公升一千五百至二千五百毫克時（即呼氣酒
    精濃度每公升０．七五至一．二五毫克），呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有
    痲痹現象，迄每公升二千五百至三千五百毫克時（即呼氣酒精濃度每公升一．二
    五至一．七五毫克），更出現步行困難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀
    ，可知酒精在低濃度時，對中樞神經會有選擇性抑制作用，高濃度時則有廣泛抑
    制作用，對人之注意力、精神集中、運動協調及反應時間均會有所影響，本件被
    告於飲酒後已對本身之注意力、精神集中、運動協調及反應時間產生影響，且因
    飲酒所引起之生理作用致無法如未飲酒般正常辨識車前狀況及操控汽車機械，仍
    貿然駕車行駛於前揭路段且與上開汽車發生擦撞，顯已無法安全駕駛。綜上，本
    件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第三百零四條第
    一項（起訴書漏載第一項）之強制罪。被告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生之危害及坦承犯行
    、深具悔意、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰
    金之折算標準及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百零四條第一項、第五十一條第六款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
