【裁判字號】    89,聲,1451
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二二四號），本院裁定如左：
    主      文
已使用過含第貳級毒品安非他命殘渣之膠袋伍個沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因施用第二級毒品安非他命，經警於八十六年六月
    二十六日下午七時四十分許為警查獲，並當場查得已使用過含第貳級毒品安非他
    命殘渣之膠袋五個，業經檢察官予以不起訴處分在案，惟前開扣案含第二級毒品
    安非他命殘渣之膠袋五個應視同安非他命，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁物宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案含安非他命殘渣之膠袋
    五個，依毒品危害防制條例第二條第一項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一
    條之規定，不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   六   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
