【裁判字號】    89,聲,383
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋又壹瓶（驗餘淨重零點壹零參捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
 一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明
     文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
     十八條第一項前段亦有規定。
 二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
 三、扣案之顆粒一袋又一瓶（驗餘淨重○‧一○三八公克），經憲兵司令部刑事鑑
     識中心鑑定結果，含甲基安非他命成份，有該中心鑑驗通知書一紙（88）綱得
     字第14594號在卷可稽。查安非他命係違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經
     本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
     段，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九     年    六     月     一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  美  華
中       華       民       國     八十九     年    六     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
