【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一０一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○未領有機車駕駛執照，於民國八十九年一月十四日上午九時五十分許，騎
    乘車號ＭＨＶ－７７３重型機車，搭載二名年幼之孫女，沿雲林縣西螺鎮福田里
    東西向之產業道路，由東往西方向行駛，行經慈愛醫院以南一百五十公尺處與另
    一南北向產業道路交會之無號誌交岔路口時，原應注意減速慢行，作隨時停車之
    準備，而依當時情形為日間自然光線，路面乾燥、無缺陷，視距良好，雖其行車
    方向左側路邊田圃裡張掛有高約二公尺二十公分之黑網，惟仍可透視左側方向車
    道上之來車狀況等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然以二十至
    三十公里之車速駛入該交岔路口。適江進騎乘ＭＬＳ－９９１號機車，沿上開南
    北向之產業道路由南往北方向駛來，亦疏未注意其減速慢行，並暫停讓其前方右
    側岔路上由甲○○騎乘之機車先行通過，即駛入該處交岔路口，致其機車前輪撞
    及甲○○所騎乘之機車左側後，人車倒地，並因此受有頭部挫傷及顱內出血等傷
    害，雖經路人報警送醫急救，惟仍因傷勢過重，延至同日十四時許不治死亡。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於偵審中坦承不諱，核與卷附道路交通事故調查報告表之記載
    相符，並有車禍後所攝之現場與車輛照片在卷可稽，而被害人江進因本件車禍受
    有頭部挫傷、顱內出血等傷害，不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可憑，事證明確。按車輛行經
    無號誌之交岔路口時，駕駛人應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，
    駕駛人應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第
    九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，被告騎乘機車自應注
    意遵守上揭道路交通安全規定。而依前開道路交通事故調查報告表之記載及現場
    照片所示，肇事當時天候晴、日間自然光、道路狀況乾燥、無缺陷，雖被告行車
    方向左側路邊田圃裡張掛有高約二公尺二十公分之黑網，惟經檢察官赴現場實地
    勘驗結果，於白晝光線正常情形下，如盡一般之注意，仍可透視左側來車，（參
    照卷附勘驗筆錄），足見被告並無不能注意之情事，乃竟能注意而疏未注意其前
    方左側方向由被害人騎乘機車駛來之狀況，並減速慢行小心通過路口，即貿然以
    二十至三十公里之時速駛入交岔路口，以致肇事，自應負過失責任。雖被害人騎
    乘機車行經該處交岔路口，亦疏未注意其減速慢行，並暫停讓其前方右側岔路上
    由被告騎乘之機車先行通過，即駛入路口，以致撞及被告之機車，對本件車禍之
    發生亦不無過失，惟究無解於被告過失責任之成立，且被告之過失與被害人之死
    亡間，有相當之因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無駕駛執照
    騎乘機車，因而致人死亡，應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第二項規定，並應加重其刑。爰審酌被告之素行良好、犯後坦承肇事且過失程度
    非重，暨其事後已賠償被害人家屬新台幣一百六十萬元而與之達成民事和解（參
    照卷附雲林縣二崙鄉調解委員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，且其有正當職業，偶因過失罹犯本罪
    ，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官林柏宇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六      月      一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      六      月      一    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第二項
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
