【裁判字號】    88,訴,477
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○等十七人間請求分割共有物事件，原告雖於民國八十八年七月二十
七日本院勘驗現場時以言詞撤回起訴，惟經被告乙○○提出異議，先此敘明。原告起
訴雖據繳納裁判費新台幣萬玖仟柒佰玖拾伍元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台
幣肆佰貳拾萬玖仟肆佰捌拾貳元，折合銀元壹佰肆拾壹萬仟壹佰陸拾壹元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬肆仟壹佰拾貳元，折合新台幣肆萬貳仟佰玖拾陸元，原告
僅繳納新台幣萬玖仟柒佰玖拾伍元，尚欠新台幣貳仟陸佰零壹元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
