【裁判字號】    89,易,500
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第七二六號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○明知武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，於民國（下同）八十
    八年十一月中旬某日，在彰化縣福興鄉○○村○○街五十九之六號住處三樓，發
    現不詳姓名綽號「蕭同」之房客留下武士刀一把，竟拿至二樓之房間內，未經許
    可而持有該武士刀。嗣於八十九年一月十三日二十二時許，為警持搜索票在上址
    查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，並有扣案之武士刀一把可證，且上開武士刀
    經檢察官勘驗結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀械無誤，有勘驗筆錄附卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士刀一把係違禁物，
    併依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀
械管制條例第十四第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      五   月      十二   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      八十九   年      五   月      十九   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
