【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                鄭明坤
    被      告  乙○○      ?.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬貳仟玖佰元，及自民國八十七年九月十九日起至
清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，並自民國八十七年十月二十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十年八月二十日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元
      ，並約定利息按年息百分之九．八七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為民國一百年八月二十日。且約定分期為二百四十期，每期一個月，其中任何
      一期未償還時，全部視為到期。詎被告自八十七年十月十九日起即未繳納本息
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書各乙紙、放款帳卡二紙（以上均為影本）及戶籍
      謄本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付原告壹佰貳拾壹萬貳仟玖佰元，及
    自民國八十七年九月十九日起至清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息
    ，並自民國八十七年十月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官      王金龍
~B    法      官      羅秀緞
~B    法      官      李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民     國    八十九     年     五     月      十五     日
~B     書  記  官     楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
