【裁判字號】    89,簡,146
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○
    代  表 人   丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二○四三號、二五○六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○○○份有限公司之受僱人因執行業務，違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區
從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察起訴書之記載。（如附件）。
二、本件應適用之法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四
    項前段、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
