【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五八號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟元，及其中新台幣柒拾萬元自民國八十八年
十一月四日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國八十八年
十二月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。另其中新台幣壹拾柒萬元
自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國
八十八年十二月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告武忠憲於民國八十四年十一月三日，邀同被告甲○○、乙○○、丁
      ○○三人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，其中八十萬元
      為農業信用貸款，約定利息按年息百分之十一．二五計算，餘二十萬元之利息
      則係農會一般信用貸款，約定利息按年息百分之十二計算，其逾期清償在六個
      月以內者，均各按上開利率百分之十，超過六個月者，均各按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國九十四年十一月三日。且約定利息每一個月為
      一期繳納一次，本金分期為六期，每期六個月，其中任何一期未償還時，全部
      視為到期。詎被告自八十八年十一月三日起即未繳納利息，屢向被告催討，均
      置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各三紙、放款帳卡三紙（以上均為影本）及戶籍謄本
      為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，惟據其他被告到場所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：自認原告所主張之事實為真實，但被告沒有能力清償。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告丙○○、丁○○所自認，並有原告提出借據、授信約定
    書、放款帳卡為證，核屬相符，被告甲○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付原告八十七萬五千元，其中七
    十萬元自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算
    之利息，並自民國八十八年十二月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金；及其中十七萬元自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百
    分之十二計算之利息，並自民國八十八年十二月五日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法  官    王金龍
~B    法        官    羅秀緞
~B    法        官    李文輝
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國   八十九    年       五      月     十五     日
~B     書  記  官     楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
