【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬貳仟肆佰元，及自民國八十七年八月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十七年九月二十七日起至民
國八十八年三月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年十二月三十一日向原告借款新台幣（下同）九十五
      萬元，約定利息按年息百分之一０．二五計算，並隨原告基本放款利率機動調
      整計付利息，期限自八十三年十二月三十一日起至一０三年十二月三十一日止
      ，每月一期共二百四十期，第一期至第三十六期只付利息，第三十七期起攤還
      本金，利息按借款餘額計算，每期計息算至到期日前一天，其中任何一期償還
      遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計算
      外，並自逾期日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十七年九月二十日第四十四期
      本息到期並未清償，屢經催索，均置之不理，迄今尚有九十一萬二千四百元尚
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨契約約定書影本、帳卡影本、戶籍謄本各乙件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨契約約定書影本、帳卡影本各一件為證
    ，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求請被告給付九十一萬二千四百元，及
    自八十七年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並
    自八十七年九月二十七日起至八十八年三月二十六日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年三月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
