【裁判字號】    89,簡,135
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副、塑膠籌碼壹佰柒拾參張、麻將桌紙墊壹張、帳冊伍本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○、乙○○係基於意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之
    概括犯意聯絡為之應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即賭客吳順正、洪秀美、陳原俊、盧澤光於警訊中證述明確。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所罪及意圖營利聚眾賭博罪。其前後多次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於
    概括犯意而為，且復犯構成要件相同之罪名，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。又被告一行為觸犯上揭二罪名，為想像競合犯，應從情節較重之聚
    眾賭博罪處斷；公訴人認僅成立意圖營利供給賭博場所罪，容有所誤，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
