【裁判字號】    89,簡,161
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造之特許證，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣參佰元折壹日。
扣案之偽造ＸＸ─九六一號汽車車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察起訴書之記載。（如附件）。
二、本件應適用之法條：刑法第二百二十條、第二百十二條、第二百十六條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
