【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司嘉南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  蕭世英
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟元，及其中新台幣伍拾玖萬壹仟元自民國八
十八年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八
十八年八月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。另其中新台幣參
拾萬元自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告賴水涼於民國八十三年二月二十六日，邀同被告丁○○、戊○○二
      人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，其中一百五十萬
      元，約定利息按年息百分之十．二五計算，餘三十萬元約定利息按年息百分之
      十計算，其逾期清償在六個月以內者，均各按上開利率百分之十，超過六個月
      者，均各按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年二月二十六
      日。且約定本息其中任何一期未償還時，全部視為到期。詎被告賴水涼自八十
      八年七月二十七日起即未繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書各三紙、放款帳卡乙紙、更換印鑑申請書二
      紙（以上均為影本）及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、更換印鑑申請書為
    證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付原告捌拾玖萬壹仟元，及其中
    伍拾玖萬壹仟元自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之十．
    二五計算之利息，並自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；及其中參拾萬元自民國八十八年七月二十七日起至清償日
    止，按年息百分之十計算之利息，自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官     王金龍
~B    法      官     羅秀緞
~B    法      官     李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       五     月     十五     日
~B    書  記  官     楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
