【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第十三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾柒萬肆仟佰伍拾肆元及如附表所示之利息及違
約金。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十一年九月十九日及八十五年二月十日邀同被告丁○○、甲
    ○○、己○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）捌佰萬元及
    貳佰伍拾萬元，約定借款期限為十年及三年，按月平均攤還本息，並依年息九．
    八一及．九七七計算利息，其逾期在六個月內按上項利率之一成，超過六個月部
    分按上項利率之二成加計違約金。被告丙○○自八十五年九月十九日起，即未依
    約給付分期攤還之款項，依規定已喪失期限利益，尚欠本金柒佰貳拾柒萬肆仟
    佰伍拾肆元及附表所示利息及違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借款金額利息、違約金計算表一件、借據影本二件、授信約定書五件
    為證。
貳、被告方面：
甲、被告丙○○─
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：承認系爭借款未清償，供擔保之抵押品已遭拍賣，係因週轉不靈所致。
乙、被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○─
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業經被告丙○○自認，並據原告提出與所述相符之借款金
    額利息、違約金計算表一件、借據影本二件、授信約定書五件為證，原告之主張
    為可採信。
三、原告依據借貸及連帶保證契約據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
