【裁判字號】    89,自,8
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十九年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○
右列被告因貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所地、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
    第一項定有明文。茲自訴人所述前揭被告之犯罪事實，因被告係設於桃園縣境內
    ，且遍觀自訴意旨無從認定被告犯罪地點在花蓮縣境，本件顯非本院管轄範圍。
    又自訴案件非經自訴人聲明，諭知管轄錯誤判決之同時，毋庸諭知移送案件於管
    轄法院（參照刑事訴訟法第三百三十五條），綜上所述，本件爰不經言詞辯論，
    逕為管轄錯誤判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國       八十九     年      五    月    十二    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      五     月     十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
