【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零壹仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十九年三月
二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鄭坤仔邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月十一日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點七七五計算
      ，清償期為民國八十六年六月十二日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之
      不理，經請求強制執行尚有如聲明所示之款項未清償，而請求償還，及依法定
      利率計算之遲延利息。
  三、證據：提出借據、民事執行分配表（八六執四一三九號案）為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面坦承確實欠錢，及擔任保證人，對分配表之不足額無異
    議，對借據不爭執。
丙、被告鄭坤仔未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告鄭坤仔未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出款項借用證乙紙及分配表影本（經本院調閱原
    卷查明無誤）為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰壹拾萬零
    壹仟壹佰柒拾玖元，並自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
