【裁判字號】    89,上易,157
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              八十九年度上易字第一五七號
    自  訴  人    乙○○
    自訴人代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
右自訴人代理人因被告等詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度自字第四二號
中華民國八十九年四月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第三百四十六條規定：原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上
  訴；此項明確之規定，自非可類推解釋，而認自訴人之代理人亦得為自訴人提起上
  訴（最高法院七十一年度台上字第七八八四號判例參照）。又第二審法院認為上訴
  不合法法律上之程式者，應以判決駁回，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三
  百六十七條前段、第三百七十二條分別定有明文。
二經查：本件對原審判決不服提起上訴者，為原審自訴人之代理人甲○○；而原審之
  自訴人乙○○，並未在上訴狀上具名及簽名或蓋章，有卷附上訴狀可憑。揆諸前開
  說明，原審自訴人之代理人所提之上訴自非合法；爰不經言詞辯論駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月     十五   日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
