【裁判字號】    89,婚,48
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        現住花.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國八十三年四月二十三日結婚，不料被告竟於民國八十八年十二
          月十七日無故離家返回花蓮縣秀林鄉○○村○○路七十七號娘家居住，拒
          與原告履行同居生活，經原告多次要求，被告迄未返家，顯然違背同居義
          務，為此提起本件訴訟。
    （二）被告所稱原告無工作一節，並非實情，原告有正當工作及收入。
    （三）被告稱常遭原告毆打亦非屬實，八十八年九月二十三日被告受傷一事，係
          因被告喝酒後與原告發生爭執才造成。
    三、證據：提出戶籍謄本及工作證明各一件、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本五
              張。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場陳述及其所提出之書狀陳稱：
    一、聲明：請求原告之訴。
    二、陳述：原告沒有工作，被告需至花蓮工作，且原告常打被告，故不願回家。
    三、證據：提出行政院衛生署花蓮醫院診斷書、在職證明各一紙。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十二月十七日離家出走，返
    回娘家居住，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱原告沒有工作且常打被告云云，並提出
    診斷書一紙為證，惟查，原告於八十八年間在設於宜蘭縣宜蘭市○○路一五九號
    俊貿營造有限公司上班，自八十九年一月份起則在設於宜蘭縣南澳鄉○○路一四
    一號之建信農機行工作，業據原告提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單及工作證明為
    證，被告所辯須外出自謀生計云云，即非拒絕履行同居義務之正當理由。又查，
    原告雖不否認於八十八年九月二十三日與被告發生爭執，致傷害被告之事實，惟
    陳稱僅係偶發爭執而起，並無時常打被告之行為，被告復未另舉證以實其說，難
    認其所辯屬實。查夫妻二人共組家庭，本應以經營圓滿健全家庭為目標，相互寬
    容，縱偶起勃谿，亦不應以之為拒絕履行同居義務之託詞。綜上所述，被告並無
    不能履行同居義務之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    復無不能履行同居義務之正當理由，已如前述，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
