【裁判字號】    89,易,221
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年；
緩刑肆年。
扣案海茸素肆瓶、人蔘汁貳瓶及幸福券肆張均沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，以健素糖摻飲料而瓶裝之，自
    製海茸素、人參汁，並在海茸素包裝內附加幸福券，而於民國八十九年一月十二
    日，持至基隆市○○區○○街二四五號，對屋主丙○○佯稱：如所購之海茸素內
    ，附有幸福券，即可獲得券上所載之獎品；如集滿三張券，可獲得獎金新台幣（
    下同）六十萬元；如集滿五張券，可獲得獎金一百餘萬元；並當場開啟三瓶海茸
    素，取出內附之幸福券，使丙○○誤信其可據以兌換獎金六十萬元。甲○○更詐
    稱其手中尚有兩張幸福券，渠等可以共同領取一百餘萬元獎金，惟丙○○須先繳
    交保證金三十萬元云云，致使丙○○陷於錯誤，而交付現金十八萬九千元。甲○
    ○得手後，詳稱將於次日，將獎金親自送來，留下人蔘汁一瓶後，隨即逃逸無蹤
    。嗣於同年三月十日下午一時四十五分許，甲○○在台北縣瑞芳鎮○○路一七號
    ，又以同一手法，欲向屋主乙○○連續詐騙保證金時，為乙○○發現有異而電告
    其鄰即丙○○之小叔林文杞報警查獲，並當場扣得海茸素四瓶、人蔘汁一瓶及幸
    福券四張。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊、偵查、審判時坦承不諱，核與被害人丙○○、
    證人乙○○、林文杞所證述之情節相符，復有海茸素四瓶、人蔘汁二瓶及幸福券
    四張扣案可佐，足見其自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後詐欺取財及
    詐欺取財未遂之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應論以詐欺取財一罪並加重其刑。其次，刑事立法上之「法益原則
    」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為實
    害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階
    。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益最
    高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳
    統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產法益，乃財產法益之實害犯
    。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，
    重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重
    判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「
    若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，
    懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其
    尚需扶養婆婆及幼孫共三人，有戶籍謄本三紙及嘉義縣六腳鄉三義村村長證明書
    一紙在卷可稽；其又與被害人丙○○達成和解，當庭交付賠償金十八萬九千元、
    精神慰藉金二萬五千元等情，認為量處如主文第一項所示之自由刑，可使其罪刑
    相當，爰宣告之，以示儆懲。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽；其僅因一
    時失慮，致犯本案，經此次偵查、審判程序後，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑肆年，以啟自新
    。
三、扣案之海茸素四瓶、人蔘汁二瓶及幸福券四張，係供犯罪之用，且為被告所有，
    已據被告供明，應予宣告沒收。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第三項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
( 罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
