【裁判字號】    89,易,220
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七四三號），本院判
決如左：
    主      文
賴峙今連續意圖為自己不法之利益，以其他電磁方式，盜用他人電信設備通信，科罰
金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、賴峙今意圖為自己不法之利益，於民國八十八年十月間，循中國時報刊登之廣告
    ，以電話聯繫後，在台北市○○路、峨嵋街口，以新台幣（下同）二千元之代價
    ，向不詳姓名年籍之男子，購買以甲○○名義申請之0000000000號行
    動電話門號，嗣並基於概括犯意，連續自八十八年十月七日起至同年月二十六日
    止，以該行動電話門號撥打電話一百多通，計獲得免付通話費七千二百八十八元
    之不法利益。嗣因甲○○接獲遠傳電信公司之電話費帳單後，向該公司查詢，始
    查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署
    檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○告
    訴之詞相符，且有行動電話門號及帳單一份在卷可證。被告於購買行動電話門號
    時，獲知可於一個月內撥打電話而無需付費，遂於短短二十天內，撥打一百餘通
    電話，其有為自己圖得不法利益之詐欺犯意至為明顯，事證明確，被告犯行已堪
    確定。
二、被告意圖為自己不法之利益，使用其他電磁方式，盜用他人電信設備通信，核其
    所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪，該罪之處罰詐得免繳電信通信費用之
    不法利益之規定，乃刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪之特別法，依特別
    法優於普通法之原則，自無庸再論以刑法詐欺得利罪，公訴人認被告係犯刑法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪，尚有未洽，爰變更起訴法條審理之。被告先
    後多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於貪圖便宜及其犯罪之目的、方法
    、所生損害及犯罪後坦承罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、電信法第五十六
條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五       月     十二      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張  堅  國
中    華    民    國      八十九      年      五       月     二十      日
附錄論罪法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
