【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾捌萬玖仟伍佰貳拾參元及自民國八十七年四月二
十一日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十七年五月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月二十日向原告借
    款新台幣（下同）一百六十萬元及一百四十萬元，借款期間分別自八十七年一月
    二十日至九十年一月二十日及一百零二年一月二十日止，利息均按基本放款利率
    百分之七點八二五加年息百分之一點一七五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調
    整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款
    人即喪失期限利益，另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加
    付違約金。
(二)詎被告乙○○自八十七年四月二十日起，即未如期繳納各期之本金、利息，迭經
    催討均置之不理，現尚欠本金二百九十八萬九千五百二十三元及自八十七年四月
    二十一日起，按年利率百分之九計算之利息及八十七年五月二十一日起至清償日
    止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百
    分之二十加付之違約金未能清償，被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責
    ，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票各一紙、授信約定書二紙、基本放款利率表十五紙、授信
    帳號查詢表五紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告為丁○○部分：未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場陳稱：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回
二、陳述：確實有為本件借款之連帶保證人。
貳、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或聲明。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年一月二十日向原告借款一
    百六十萬元及一百四十萬元，借款期間分別自八十七年一月二十日至九十年一月
    二十日及一百零二年一月二十日止，利息均按基本放款利率百分之七點八二五加
    年息百分之一點一七五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗
    債務不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人即喪失期限利益，
    另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告乙
    ○○自八十七年四月二十日起，即未如期繳納各期之本金、利息，迭經催討均置
    之不理，現尚欠本金二百九十八萬九千五百二十三元及自八十七年四月二十一日
    起，按年利率百分之九計算之利息及自八十七年五月二十一日起至清償日止，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二
    十加付之違約金未能返還等事實，業據原告提出借據、本票各一紙、授信約定書
    二紙、基本放款利率表十五紙、授信帳號查詢表五紙及戶籍謄本二紙為證，核與
    原告所述相符，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，被告乙○○亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，至被告丁○○則不否認為系爭借款之連帶保證人，本院依調查
    證據結果，認原告主張堪為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀
    之甚明。被告乙○○現尚欠本金二百九十八萬九千五百二十三元及自八十七年四
    月二十一日起，按年利率百分之九計算之利息及自八十七年五月二十一日起至清
    償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利
    息百分之二十加付之違約金未能返還之事實，已如前述，而被告丁○○為連帶保
    證人，就前揭債務應負擔保之責。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連
    帶給付原告上開之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
