【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬陸仟零壹拾伍元及自民國八十八年十月三十日起至
清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，及自民國八十八年十月三十日起至清
償日止，按上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○邀同李柯金香為連帶保證人，於民國八十六年九月十一日向原告借款
    新台幣（下同）三百一十五萬元，借款期間自八十六年九月十一日至一○六年九
    月十一日止，利息按年利率百分之八點八計算，如原告銀行新臺幣基本放款利率
    調整時，願自調整日之次月借款相當日起或調整日起改按新訂新臺幣基本放款利
    率加年率百分之零點六四五計付利息，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本
    金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益，另遲延給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十七年七月十一日起，即未如期繳納本金、利息，迭經催討均置之不
    理，嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一三八一六號強制執行事件拍賣被告乙
    ○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚
    欠本金一百零四萬六千零一十五元及自八十八年十月三十日起，按年利率百分之
    八點八計算之利息及按上開利率之二成加計違約金，未能清償，為此爰依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、本院執行處八十八年度執字第一三八一六號強制執行
    分配表、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被告邀同李柯金香為連帶保證人，於八十六年九月十一日向原告借款三百一十五
    萬元，借款期間自八十六年九月十一日至一○六年九月十一日，利息按年利率百
    分之八點八計算，如原告銀行新臺幣基本放款利率調整時，願自調整日之次月借
    款相當日起或調整日起改按新訂新臺幣基本放款利率加年率百分之零點六四五計
    付利息，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期
    ，借款人即喪失期限利益。遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二
    十加付違約金。詎被告自八十七年七月十一日起，即未如期繳納本金、利息，迭
    經催討均置之不理，嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一三八一六號強制執行
    事件拍賣被告乙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵
    充結果，現仍尚欠本金一百零四萬六千零一十五元及自八十八年十月三十日起，
    按年利率百分之八點八計算之利息及按上開利率之二成加計違約金等事實，已據
    其提出借據及約定書影本、本院執行處八十八年度執字第一三八一六號強制執行
    分配表影本、戶籍謄本各一紙為證，核與原告所述屬相符，而被告未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十七年七月十一日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院
    聲請拍賣被告所有供設定抵之不動產受償，現仍尚欠本金一百零四萬六千零一十
    五元及自八十八年十月三十日起，按年利率百分之八點八計算之利息及按上開利
    率之二成加計違約金迄未清償之事實，已如前述，從而，原告依消費借貸之法律
    關係請求被告給付原告上開之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
