【裁判字號】    87,易,3121
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三一二一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例（修正前為麻醉藥品管理條例）案件，經檢察官提起公
訴 (八十七年度偵字第八六九０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○曾因觸犯肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十五年六月四
    日，以八十五年訴字第七五二號判決判處有期徒刑二年二月確定，詎其仍不知戒
    慎悔改，復於八十七年二月十五日二十二時許，在高雄縣鳳山市○○○路其朋友
    住處，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於翌上午臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官因八十六年度偵字第九四五八號陳建明瀆職案件傳喚其到庭，經命採尿送
    驗，結果呈甲基安非他命陽性反應始而查知上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉並偵查起訴，嗣經本院依職權裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，並於戒治執行滿三月後，於八十七年十一月二十日裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，嗣於八十八年一月三十日，經本院裁定撤銷停止戒治，續行強
    制戒治期滿。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其於八十七年二月十六日經
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官命採尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應
    ，有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第八七００三四號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結
    果通知書一紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查甲基安非他命屬於原麻醉藥品管理條例所稱之化學合成麻醉藥品，然被告行為
    後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日
    生效施行，依該條例第二條第二項第二款規定，甲基安非他命為第二級毒品，且
    施用第二毒品甲基安非他命者，處三年以下有期徒刑，其法定刑雖較原麻醉藥品
    管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪為重，然該
    條例並規定犯施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其
    期間不得逾一個月；被告經觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，偵查中應由檢
    察官聲請法院裁定令入勒戒處所施以強制戒治，期間為一年，再依同條例第二十
    三條第一項規定，強制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分，審判中應為免刑之
    判決；又同條例第三十五條第三款規定，本條例修正前繫屬之案件，審判中由法
    院依修正後規定處理之，亦即依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之
    判決，新舊法比較結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用裁判時之毒品危害防制條例處斷。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為應為施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告所為係犯原麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品之罪雖有未洽，惟本
    院依職權裁定被告送觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒治，續行強制戒治期滿，此有本院裁定書
    四紙在卷可稽，揆諸前開規定及說明，被告所犯施用第二級毒品罪，自應由本院
    諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第
二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
