【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  李淑聰原名李.
                            住.
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬參仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十八年十一
月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點一七計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個
月以上者，按上開利率之二成計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告李淑聰（原名李美瑩）於民國八十三年六月二十七日，除以其所有之
    不動產供擔保，尚邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三
    百九十四萬元，約定於一百零三年六月二十七日清償，並約定本金及利息應自八
    十三年七月二十七日起分二百四十期，於每月二十七日攤還本息三萬八千六百七
    十七元，且約定利率為百分之九‧一七，如未按期攤還本金或繳納利息時，被告
    等即喪失期限利益，應立即將所借本金及利息連帶償還，並須依約定利率給付遲
    延利息及違約金，違約金應自逾期之日起六個月以內加約定利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分加約定利率百分之二十計付之。詎被告僅繳納
    數期後即未按期給付利息，嗣經原告聲請本院八十七年度執字第二四二二六號強
    制執行事件拍賣被告李淑聰所有供擔保之不動產受償，並依約定順序將受償金額
    抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不
    理。而被告甲○○為其連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸
    及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本院八十七年度執字第二四二二六號強制執行金
    額分配表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確為本件借款之保證人，惟目前無力清償。
貳、被告李淑聰部分：
    被告李淑聰未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告李淑聰經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最後言詞
    辯論時到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告李淑聰於八十三年六月二十七日除以其所有之不動產為擔保外
    ，另邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款三百九十四萬元，詎被告僅繳納
    數期，原告乃聲請本院八十七年度執字第二四二二六號強制執行事件拍賣抵押之
    不動產，現尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據
    暨授信約定書、本院八十七年度執字第二四二二六號強制執行金額分配表各一紙
    為證，並為到場之被告甲○○所不爭執；另被告李淑聰未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據結果，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十二萬三千
    八百四十一四元，及自八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點一七計算之利息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、假執行部分：本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
