【裁判字號】    89,易,1219
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三一、三二六八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被告丙○○之父，被告丁○係被告甲○○之父，四
    人為親戚關係，於民國八十八年七月七日下午三時許，在高雄縣大寮鄉○○路住
    處，因龍眼樹果實問題，發生爭執，二對父子，繼而相互共同毆打對方，致丙○
    ○、乙○○、甲○○三人均受傷，因認被告乙○○、丙○○、丁○、甲○○均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○、丁○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告乙○○、丙○○、丁○、甲○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○、
    甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
