【裁判字號】    89,易,1794
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一五八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院於民國八十八年一月二十五
    日以八十八年度毒聲字第三九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵字第
    二七四九號不起訴處分確定。又基於概括犯意，連續自八十九年一月一日至八十
    九年一月七日下午一時十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年一月七日下午十二時許在高雄市小港區○○○路
    一一二號內查獲，經依本院以八十八年度毒聲字第一七九二號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，業經檢察官聲請由本院裁定應先令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承於八十九年一月七日一週前施用安非他命一次等語，惟矢
    口否認在八十九年一月七日或前一日有施用安非他命之犯行。經查，被告於警訊
    時經警採取其尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該
    院八十九年二月二日高市凱醫檢字第四六二號煙毒尿液檢驗成績書一紙報告附卷
    可稽，被告於八十九年一月七日下午一時十分許回溯二十四時內之某時，確有施
    用安非他命之犯行，堪以認定，另佐以被告亦自白於八十九年一月七日前一星期
    有施用安非他命之犯行，是被告施用安非他命之期間應係自八十九年一月一日起
    至同年月七日下午一時十分許回溯二十四小時內之某時止。本件被告罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用第二級毒品
    之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告自八十九年一月一日起至同年月七日下
    午一時十分許回溯二十四小時前，施用第二級毒品之犯行，雖未經起訴，惟與本
    案已起訴之事實部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一
    併審理，附此敘明。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年
    度毒聲字第三九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵字第二七四九號不
    起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定應令入戒
    治處所施以強制戒治一年，有本院八十九年度毒聲字第一七九二號裁定、台灣高
    雄看守所附設勒戒所八十九年三月九日高所坤戒勒字第九七○號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書及本院八十九年度毒聲字第二三四四號裁定各一份附卷可參
    。按之同條例第二十條第三項規定，爰不待其戒治期滿，逕為判決，茲審酌被告
    經觀察勒戒後，猶不知悔改，繼續施用毒品，犯罪後坦承部分犯行，態度良好，
    表示悔悟等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官    涂  裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許  麗   珠
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
