【裁判字號】    89,訴,552
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃國珍
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬伍仟柒佰貳拾貳元及自民國八十八年四月一日起至清
償日止，按年利率百分之八點四計算之利息，及自民國八十八年四月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
之二成加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告與訴外人陳忠倫、楊連增、鄭添寶、董金龍及吳學政（分別借款金額為新臺
    幣六十五萬元、八十萬元、五十萬元、七十五萬元、七十萬元及七十萬元）互邀
    為借款人及連帶保證人，於民國八十五年八月二十一日共向原告借款四百一十萬
    元，借款期間自八十五年八月二十一日至九十二年八月二十一日止，利息按基本
    放款利率加年息百分之零點五計算，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金
    時，其債務視為全部到期，借款人即喪失期限利益，另遲延給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎訴外人陳忠倫自八十八年四月一日起，即未如期繳納八十八年三月份及之後各
    期之本金、利息，迭經催討均置之不理，現尚欠本金五十四萬五千七百二十二元
    及自八十八年四月一日起，按年利率百分之八點四（基本放款利率百分之七點九
    加百分之零點五）計算之利息及逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月，另按遲延利息百分之二十加付之違約金未能清償，被告為連帶保證人
    ，應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書、無擔保放款帳及基本放款利率表各二紙、戶籍謄
    本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其八十九年一月十日聲明異議狀陳
    稱：
（一）縱令確有互為連保之情事，主債務人亦有先行給付之義務，況相互連保之人計
      有六人，為何獨對其請求。
（二）被告並無簽署連保之情事。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被告與訴外人陳忠倫、楊連增、鄭添寶、董金龍及吳學政互邀為借款人及連帶保
    證人，於民國八十五年八月二十一日共向原告借款四百一十萬元（各借款金額明
    細詳如借據所載），借款期間自八十五年八月二十一日起至九十二年八月二十一
    日止，利息按基本放款利率加年息百分之零點五計算，並約定如有一宗債務不依
    約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人即喪失期限利益，另遲延給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎訴外人陳忠倫自
    八十八年四月一日起，即未如期繳納八十八年三月份及之後各期之本金、利息，
    迭經催討均置之不理，現尚欠本金五十四萬五千七百二十二元及自八十八年四月
    一日起，按年利率百分之八點四（基本放款利率百分之七點九加百分之零點五）
    計算之利息及逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲
    延利息百分之二十加付之違約金等事實，業據原告提出借據一紙、約定書、無擔
    保放款帳及基本放款利率表各二紙為證，核與原告所述屬相符。而被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，雖於聲明異議狀以主債務人應先為給付，未向他連帶保證人
    求償對其有失公平，況伊並未簽署連保等情詞資為抗辯。惟保證債務之連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各負全部給付之責任，保證人應無
    先訴抗辯權，此就民法第二百七十二條第一項第一項規定連帶債務之文義參照觀
    之甚明。又被告確為系爭借款之連帶保證人，有原告庭呈之借據正本附卷足憑，
    而本件被告係就借款人兼連帶保證人而為單一簽章，殊無單就連帶保證而為否認
    之理，且其一面承認連帶保證而主張主債務人應先為給付，一面主張伊未簽署連
    保，前後主張不一。是被告所辯，尚難採憑，本院依調查證據結果，認原告主張
    堪為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。訴外人陳忠倫尚欠原告本金五十四萬五千七百二十二元及自八十八年四
    月一日起，按年利率百分之八點四計算之利息及逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付之違約金，已如前述，
    被告為連帶保證人，就上開債務應負擔保之責，從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付原告上開之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  洪婉琪                                                          一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
