【裁判字號】    89,訴,1283
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二八三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  林生仁
右原告與被告甲○間清償借款事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣伍拾伍萬陸仟肆佰肆拾玖元，折合銀元壹拾捌萬伍仟肆佰捌拾元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰伍拾伍元，折合新臺幣伍仟伍佰陸拾伍元，扣除原告已
繳納之新臺幣肆拾伍元後，尚欠繳裁判費新臺幣伍仟伍佰貳拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
