【裁判字號】    88,婚,1128
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十八年度婚字第一一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居中國.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告於民國八十八年五月二十四日在中國大陸結婚，經當地公證
      在案，並於八十八年六月十日在原告戶籍地高雄市鼓山區○○○路二四七巷二
      三號向戶政事務所申請登記，其後因被告屢次向原告索取金錢無度，原告遂向
      被告提出離婚之要求，詎被告均不予理睬，隨後於同年十月二十日悄悄來台，
      即告失，迄今均下落不明，未與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人梁清朗、王小玲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部入出境管理局函調被告自八十八年一月一日迄今之入出境紀
    錄、向高雄市政府警察局鼓山分局龍華派出所調閱八十八年七月、八月間甲○○
    呈報失人口乙○○之紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告與被告雖在中國大陸地區結婚，惟原告已於八十八年六月十日向高雄市
    鼓出區戶政事務所申請與被告之結婚登記，此有戶籍謄本一紙為證，可推定原告
    與被告之住所為原告位於高雄市○○區○○里○○鄰○○○路二四七巷二三號住
    處，自係協議以該處為在台住所，合先敘明。
四、次查，原告主張兩造係夫妻關係，被告自與原告結婚之後，並未與原告同居，且
    於八十八年十月二十日來台後，亦未至上開處所與原告同居等事實，業經其提出
    戶籍謄本一紙為證，並經證人梁清朗、王小玲到庭證述屬實，此有本院八十九年
    三月一日言詞辯論筆錄在卷可稽，且經本院依職權向內政部入出境管理局及高雄
    市政府警察局鼓山分局龍華派出所調取被告入出境資料及原告向該派出所呈報失
    人口乙○○之紀錄，被告確自八十八年五月二十四日與原告結婚後，雖於同年
    十月二十日入境台灣，惟均未曾與原告同居，亦未返回大陸，而被告經合法通知
    亦未到庭陳述及未提出書狀抗辯有何正當理由得以拒絕與原告同居，是自堪認原
    告主張為真實。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                        台灣高雄地方法院民事第二庭
                                            法      官  朱玲瑤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                            法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
