【裁判字號】    88,小上,54
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度小上字第五十四號
    上  訴  人  乙○○
                             .
    被上訴人    高雄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    送達代收人  甲○○        .
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三日本院高雄簡
易庭八十八年度雄小字第六二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣壹仟零伍拾柒元由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法
第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，
為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二
審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為
司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之文號或其內容，如以民事訴訟法
第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事
實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有
具體指摘，其上訴自難認為合法。最高法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照
。又依民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項規定，首開法條規定及判例意旨
，除同法第四百六十九條第六款外，於對小額程序之第一審判決提起上訴當有適用。
本件上訴人對第一審判決提起上訴，雖泛指原審認事用法均有重大違誤，然依其上訴
狀所載內容及審判長闡明後之陳述，亦無非僅就其申請之信用卡係因遺失而遭盜用，
非其簽帳欠款，原審竟未調查，且盜用者所簽之中文姓名，與上訴人於信用卡上所簽
之英文姓名有明顯之差異，銀行竟然付款，顯然違反兩造之信用卡契約等原審取捨證
據、認定事實之職權行使論斷事項，任指判決不當，而未依前揭意旨具體說明究有如
何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容之事實，難認對該判決
之如何違背法令已有具體指摘，依首開說明，應認上訴不合法。據上論結，本件上訴
為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十九
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。中      華      民      國
八十九    年      五      月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十二   日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
