【裁判字號】    89,易,974
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三一
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○先後於民國八十七年十月十九日、八十八年四月二十八日，以動產擔保交
    易法所定附條件買賣方式，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）購買電冰箱、
    冷氣機各一台，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金各新
    台幣（下同）二萬九千二百元、二萬三千七百元，各分十三期、十期繳納，每月
    一期，標的物（即電冰箱、冷氣機）存放地點均在高雄市○○區○○街五巷二十
    六號四樓之一，且在未付清全部價款之前，標的物之所有權仍屬於出賣人所有，
    甲○○僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、移轉或為任何處分等
    。詎甲○○於取得上開標的物之後，僅分別繳至第九期、第三期款即未再繳付，
    於八十八年年底搬家時，竟意圖為自己不法之利益，將上開標地物遷移不明，致
    生損害於債權人歌林公司。
二、案經歌林公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人歌林公司之代理人
    乙○○於偵查中及本院調查時指訴之情節相符，復有附條件買賣契約書二紙在卷
    足資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    手段、品行、智識程度、犯罪後尚能坦承犯行且亦與告訴人達成和解，有和解書
    一份在卷可按及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  蔡  國  卿
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
