【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  湯阿根
                李昌明
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三八０號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○係設在高雄市○○○路十巷十七號「加虹企業有限公司」（下稱加虹公司
    ）之實際負責人，於民國八十七年十二月八日（起訴書誤載為十日），竟基於私
    運管制進口物品大陸乾香菇、乾香菇絲及乾金針葉之犯意，以加虹公司名義委由
    不知情之祥豐報關有限公司（下稱祥豐公司），向財政部高雄關稅局中島支局投
    單申報進口大陸地區產製之冥紙一批（進口報單號碼ＢＤ＼八七＼ＷＨ二四＼０
    ０三五、貨櫃號碼ＷＨＬＶ0000000號），於貨櫃內下層擅自夾藏私運管
    制進口物品大陸乾香菇（壓縮）重三四五公斤、乾香菇絲（壓縮）重二二六三公
    斤及乾金針葉（壓縮）重五一九四公斤，並以膠帶封口及封邊，合計完稅價格新
    台幣（下同）四十六萬二千四百五十二元，已逾十萬元管制進口物品公告之數額
    。嗣於八十七年十二月十日下午，在高雄港六十三號碼頭為高雄海關稅局人員當
    場查獲，並扣得上開管制進口物品。
二、案經法務部調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與證人即祥豐公司職員吳明得、
    藍玉玲、財政部關稅總局中島支局查驗關員林俊郎於偵查中及甲○○於本院審理
    時之證述情節相符，並有如事實欄所載之大陸乾香菇、乾香菇絲及乾金針葉扣案
    可佐，復有加虹公司進口報單影本、高雄關稅局扣押貨物、運輸工具收據及財政
    部高雄關稅局（八七）中島字第一五九一號處分書各一份附卷可稽，且右揭大陸
    乾香菇、乾香菇絲及乾金針葉，緝獲時完稅價格總額為四十六萬二千四百五十二
    元，已逾十萬元管制進口物品公告數額，有財政部高雄關稅局關緝字第八九０六
    ０二０五號函及緝私報告表各一份附卷足稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按自淪陷區私運物品進入本國自由地區或自本國自由地區私運物品前往淪陷區，
    其私運之物品，以管制物品論，除屬於甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以私
    運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元或
    重量達一千公斤者，以管制進出口物品論，行政院公告之「懲治走私條例公告管
    制物品項目及其數額」丁項定有明文。故核被告私運完稅價格逾公告數額十萬元
    之管制進口物品大陸乾香菇、乾香菇絲及乾金針葉，所為係犯懲治走私條例第二
    條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。被告利用不知情之祥豐公司報關私
    運進口，應論以間接正犯。爰審酌被告私運管制進口物品圖利之動機、目的、手
    段、品行、智識程度及雖對國家稅收足生影響，並助長走私犯行，破壞國家公平
    稅制非輕，惟念其犯罪後尚能坦承犯行且態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓後，應知所警
    愓，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。至扣案之大陸乾香菇（壓縮）重三四五公斤、乾香菇絲（
    壓縮）重二二六三公斤及乾金針葉（壓縮）重五一九四公斤，業經高雄關稅局為
    沒入之處分，此有該局（八七）中島字第一五九一號處分書在卷可憑，本院無從
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  蔡  國  卿
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
