【裁判字號】    89,易,1998
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第一九九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
六一九三號），嗣經本院旗山簡易庭認不宜適用簡易程序，簽請改用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反商業登記法第八條第三項商業不得經營其登記範圍以
    外之業務之規定，經主管機關依同法第三十三條第一項命令停止其經營登記範圍
    以外之業務，並處以罰鍰後，被告拒不遵令停止經營登記範圍外之業務，復經主
    管機關再處以罰鍰，被告仍不停止經營登記範圍外之業務，應依同法第三十三條
    第二項之規定論處。惟被告行為後，商業登記法已於民國八十八年十二月二十九
    日經總統公布修正，於同年十二月三十一日生效，其中第三十二條原定有刑事罰
    則之規定，業已廢止，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      八十九      年    五    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官    黃三友
                                            法  官    施柏宏
                                            法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳韻芳
中        華      民      國      八十九      年    五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
