【裁判字號】    89,訴,281
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八一號
    原      告  振農水泥製品股份有限公司
    法定代理人  甲○
    被      告  壽成機械廠有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  啟普工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，原告追加起訴未據繳納裁判費。查本件追加訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期
不繳，即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
