【裁判字號】    88,訴,2681
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    建地所有權分割登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                世華聯合商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  何宜武      住.
    訴訟代理人  張清富律師
                施秉慧律師
                焦文城律師
    被      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社  設高雄縣鳳山市○○路一八四號
    右  一  人
    法定代理人  吳進成      住.
    訴訟代理人  賴育璋      住.
右當事人間建地所有權分割登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段縣口小段六之一號地目建之土地（以
      下簡稱六之一土地），按附圖地籍圖所載，由西向東算至面積二八點八平方公
      尺之部分，分割並移轉所有權予原告。
（二）被告世華聯合商業銀行股份有限公司（以下簡稱世華銀行）應將其就坐落高雄
      縣鳳山市○○段縣口小段地目建地號六之一號之土地所設定最高限額一千八百
      萬元，存續期間民國八十七年十二月二十九日至一百一十七年十二月二十八日
      之抵押權，於前項原告所分得土地之範圍內予以塗銷。
（三）被告世華銀行應將其就坐落高雄縣鳳山市○○段縣口小段地目建六之一、六之
      八（以下簡稱六之八土地）地號上，建號一一三六號，即門牌高雄縣鳳山市○
      ○路一六九之二號之五層樓建物（以下簡稱系爭房屋）中，第一、二層增建部
      分及第三、四、五層全部，以台灣高雄地方法院高敬民夏八十八執字第二六五
      九一號函所為之查封予以撤銷。
（四）被告保證責任高雄縣鳳山信用合作社（以下簡稱鳳山信合社）應將其就坐落高
      雄縣鳳山市○○段縣口小段地目建地號六之一號之土地，以台灣高雄地方法院
      高敬民夏八十八執全字第二六○四號函所為之查封，於原告依訴之聲明第一項
      所分得之範圍內予以撤銷。
（五）坐落高雄縣鳳山市○○段縣口小段建號一一三六號，即門牌高雄縣鳳山市○○
      路一六九之二號之建物中，位於原有部分及增建部分間，連接一樓與二樓之樓
      梯（以下簡稱系爭樓梯），由原告與被告乙○○共用。
（六）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）六之一、六之八土地係訴外人楊素寬（當時冠夫姓為林楊素寬）與被告乙○○
      婚姻關係中共同購買，登記為被告乙○○所有。
（二）民國五十一年被告乙○○在六之一、六之八二筆土地上建造一樓店鋪、二樓住
      宅之房屋，但遲至八十三年四月始辦理保存登記，登記為坐落高雄縣鳳山市○
      ○段縣口小段地目建六之一、六之八地號上，建號一○二八號，即門牌高雄縣
      鳳山市○○路一六九之二號之建物（以下簡稱系爭房屋原有部分）。
（三）民國六十四年四月一日由楊素寬自費於其中二十八點八平方公尺之空地上建造
      四層樓房，五樓有鐵架增建（以下簡稱系爭房屋增建部分），租予訴外人甲○
      ○，嗣又售予原告。甲○○出資數百萬元改造為補習班之用。
（四）被告乙○○將六之一、六之八土地與系爭房屋原有部分提供被告世華銀行設定
      抵押權。惟因被告世華銀行貸款金額較原先約定者少兩百萬元，楊素寬不願繼
      續擔任保證，因而要求分割系爭六之一土地。被告世華銀行設定抵押權時系爭
      房屋只蓋了一、二樓。
（五）系爭建物原有部分與增建部分一、二樓間只有一個共用之樓梯，亦即系爭樓梯
      ，位於室內中間，一樓則有二個大門，楊素寬與被告乙○○各用一個。系爭建
      物增建部分三、四樓對外亦須使用此樓梯，系爭樓梯原本僅九十公分寬，嗣由
      甲○○改建為一百八十公分寬，以符合補習班公共安全標準。被告乙○○從未
      有任何妨害原告使用之行為。
（六）原告使用系爭房屋二十五年以上，已因時效取得所有權，本件均是本於時效取
      得所有權而為請求。
（七）被告鳳山信合社去查封的確實是系爭房屋。
三、證據：提出建築執照、租賃契約、房屋稅籍證明書、地籍圖謄本、建物所有權狀
    、房屋稅納稅義務人證明書、證明書、土地登記簿謄本各一份、存證信函二份、
    戶口名簿二份、房屋設計圖二份、房屋稅單二份、照片十一張為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：
（一）系爭房屋原有部分是我出資蓋的，只到一、二樓，後來楊素寬在我旁邊增建，
      並且把三、四樓連我的房屋上面都蓋起來了。我的部分有辦保存登記，楊素寬
      的沒有。
（二）原有部分和增建部分共用一個門牌，有二個對外大門，但只有一個共用的樓梯
      ，即系爭樓梯，是位在我的房子室內。
（三）因銀行貸款減少二百萬，楊素寬便不再保證。
（四）楊素寬與被告乙○○係民國四十幾年結婚，七十一年離婚，六之一、六之八土
      地是五十幾年買的。
貳、被告世華銀行與被告鳳山信合社部分：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）當初辦抵押權時，被告乙○○自稱加蓋處也是他的，還出具切結書，被告世華
      銀行查封時因執行處認為原有部分與加蓋部分共用一個出入口，無獨立對外之
      門戶，故連同加蓋部分一併查封。系爭樓梯即通路係位於系爭房屋原有部分之
      室內。
（二）六之一、六之八之土地為被告乙○○已登記之不動產，不得為時效取得之客體
      。
（三）否認原告與楊素寬合計持續占有二十四年以上，依原告所提之證據，至多可證
      明房屋為楊素寬所增建，房屋稅由楊素寬繳納，不足以證明楊素寬與原告持續
      占有之事實。
（三）縱楊素寬果有占有，亦係基於被告乙○○之配偶之身分，並非基於自己所有之
      意思為占有。縱楊素寬於八十六年間將系爭建物出租予原告，自當時起算，亦
      未逾二十年之時效取得期間。
（四）系爭建物增建部分，依鈞院八十八年度執全字第二六○四號假扣押事件之履勘
      筆錄，增建部分與一、二樓係同一樓梯相通，出入皆須經同一樓梯，同一門戶
      出入，債務人即被告乙○○之受僱人稱該建物僅有依樓梯出入，應可認定為附
      屬建物（四樓樓頂亦增建鐵皮屋），顯見林楊素寬之增建部分係附屬於被告乙
      ○○之原有部分，結合為一體，並非獨立之建物，原告無從依時效取得所有權
      。
（五）系爭建物增建部分既從屬於被告世華銀行之抵押權標的物即被告乙○○之原有
      部分，自為抵押權效力所及，原告自無從依所有物妨害排除請求權為主張。
（六）縱原告已具備時效取得要件（被告否認之），亦須經登記後始取得所有權，原
      告目前既尚未登記為系爭建物增建部分之所有權人，自不得以所有權人之身分
      為任何主張。
三、證據：提出高雄地方法院八十八高敬民夏八十八執字第二六五九一號函、他項權
    利證明書、抵押權設定契約書各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二九三九號、執全字第二六○四號卷宗，
    與本院八十八年度執字第二六五九一號卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張系爭六之一、六之八土地為訴外人楊素寬與被告乙○○於婚姻
    關係中合資購買，被告乙○○先於其上建有系爭建物之原有部分，楊素寬再出資
    增建系爭建物之增建部分，嗣後楊素寬將其出租予訴外人甲○○，再出售與原告
    ，合計已使用增建部分之房屋與土地二十四年以上，是原告已依時效取得所有權
    ，爰本於所有權，請求判決命被告乙○○將系爭土地西側二十八點八平方公尺分
    割並移轉與伊、被告世華銀行將此部份之抵押權塗銷、被告世華銀行將對系爭建
    物增建部分之查封撤銷、被告鳳山信合社將對系爭土地原告分得部分之查封撤銷
    、系爭樓梯由被告乙○○與原告共同使用等語；被告乙○○認諾原告之請求，被
    告世華銀行與鳳山信合社則以原告並非系爭土地與系爭房屋增建部分之所有權人
    ，不得本於所有權為請求等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭房屋原有部分為被告乙○○所建，六之一、六之八土地登記於被告
    乙○○名下，被告世華銀行就六之一、六之八土地與系爭房屋原有部分有抵押權
    ，被告世華銀行以高雄地院高敬民夏八十八執字第二六五九一號函將系爭建物原
    有部分連同增建部分一併查封，被告鳳山信合社以高雄地院高敬民夏八十八執全
    字第二六○四號函查封六之一、六之八土地之事實，業據原告提出土地登記簿謄
    本一份、被告提出之高雄地方法院八十八高敬民夏八十八執字第二六五九一號函
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一份為證，復經本院依職權調閱本院八
    十八年度執字第二九三九號、執全字第二六○四號卷宗，與本院八十八年度執字
    第二六五九一號卷宗核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、原告主張伊已因時效取得系爭六之一土地西側二十八點八平方公尺與系爭房屋增
    建部分之所有權等情，固提出建築執照、租賃契約、房屋稅籍證明書、地籍圖謄
    本、建物所有權狀、房屋稅納稅義務人證明書、證明書、土地登記簿謄本各一份
    、存證信函二份、戶口名簿二份、房屋設計圖二份、房屋稅單二份、照片十一張
    為證，且被告乙○○亦認諾原告之請求，惟被告世華銀行與鳳山信合社則否認原
    告之主張，辯稱原告並未具備時效取得系爭不動產之要件，並提出高雄地方法院
    八十八高敬民夏八十八執字第二六五九一號函、他項權利證明書、抵押權設定契
    約書各一份為證。經查：
（一）按不動產物權依法律行為取得者，非經登記不生效力；以所有之意思，二十年
      間和平繼續占有他人未登記之不動產者，得請求登記為所有人，民法第七百五
      十八、七百六十八條規定甚明。上開規定乃法律之強行規定，當事人不得以自
      己之意思變更之，換言之，若未遵守上開規定，即不能發生取得不動產物權之
      效果。次按，按當事人為訴訟標的之認諾，法院應本於認諾為該當事人敗訴之
      判決者，仍以該認諾不違背法律之強行規定，且該訴訟標的為該當事人所得處
      分者，並且該訴訟具備訴訟成立要件者為限。本件系爭六之一土地係登記於被
      告乙○○名下，此有原告所提出之土地登記簿謄本一份在卷可證，且為兩造所
      不爭執，自非他人未登記之不動產，揆諸前揭法條，自非得依時效取得之標的
      ，況原告迄今尚未登載為六之一土地之所有權人，自不得認為原告對系爭六之
      一土地之全部或一部有所有權。首揭法條既屬強行規定，縱被告乙○○對原告
      之請求為認諾，亦不能發生使原告取得六之一土地之全部或一部所有權之效果
      。又，得請求分割共有物者，以共有人為限，此觀民法第八百二十三條之規定
      自明。原告既非系爭六之一土地之共有人，自無從請求被告乙○○將六之一土
      地西側二十八點八平方公尺部分分割並移轉予原告，且原告既非所有權人，自
      亦無從以所有人之地位請求被告世華銀行塗銷此部份之抵押權，以及請求被告
      鳳山信合社撤銷其對此部份之查封。
（二）原告主張系爭房屋僅原有部分已辦理保存登記，所有權人為被告乙○○，增建
      部分則係未辦保存登記之房屋，係訴外人楊素寬出資興建，嗣後再出售予原告
      。縱令原告前揭主張全部屬實，原告亦非系爭房屋增建部分之原始起造人，且
      尚未就系爭房屋增建部分登記為所有權人，揆諸前揭說明，原告仍不能取得系
      爭房屋增建部分之所有權，從而，自亦不得本於所有權人之地位，請求被告世
      華銀行撤銷對系爭房屋增建部分之查封。
（三）至原告請求系爭樓梯由被告乙○○與伊共用部分，原告自承伊目前已在使用系
      爭樓梯，且將之加寬至一百八十公分，被告乙○○目前並無任何妨害原告使用
      之行為，被告乙○○亦表示認諾原告之請求，顯見本件原告與被告乙○○間就
      此部分並無任何爭執存在，原告就此即無權利保護之必要，換言之，原告此部
      分之訴訟欠缺權利保護要件，從而，依前述說明，不問被告乙○○是否認諾，
      原告此部分之訴均應予以駁回。
四、綜上，本件原告之訴均為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
