【裁判字號】    88,附民上,90
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民上字第九號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○
      被上訴人即
      被      告  乙○○
右列上訴人因被上訴人偽造文書等提起附帶民事訴訟，不服臺灣高雄地方法院八十八
年度附民字第五七四號中華民國八十八年十一月十日第一審判決，提起上訴，查其內
容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十五   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
