【裁判字號】    89,上,61
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第六十一號
      被  上訴人  甲○
      訴訟代理人  楊四海律師
右被上訴人與上訴人乙○○等人間因拆屋還地事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
標的價額新台幣（下同）伍佰零玖萬柒仟陸佰元，應徵第一審裁判費伍萬零玖佰柒拾
陸元除已繳壹萬肆仟零肆拾元外，餘萬陸仟玖佰拾元未據繳納，茲限於送達
本裁定七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
