【裁判字號】    89,聲再,85
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
    代  理  人  吳春生律師
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十七年度上易字第二四一五號中華民國八十九年
三月廿八日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十七年度易字第七九八號、臺灣屏
東地方法院檢察署八十五年度偵字第一六六四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決於審判時，有下列重要証据漏未注意審酌，及發現確
    實之新証据如下：
（一）坐落屏東縣鹽埔鄉○○村○○路三七之一號之倉庫係聲請人即被告甲○○○借
      予薛國隆，此有薛國隆與聲請人甲○○○之夫呂耀嘉間所訂之房屋借用契約書
      可証，此項契約並經証人江維屏見証，故該倉庫雖屬聲請人甲○○○家人所有
      ，但並非由聲請人所出借，應無疑義。
（二）該倉庫內部雖裝潢整齊，並設有中央空調系統等，此係因呂耀嘉於民國八十二
      、八十三年間競選鄉長時所佈置，此觀裝設於現場之五具電話，其裝機均為八
      十一、二年間足証。
（三）聲請人甲○○○於八十六年二月廿五日即自屏東縣鹽埔鄉遷居至屏東市○○路
      四十一巷六十六號，此有戶籍謄本可憑，聲請人為一婦道人家，於薛國隆經營
      六合彩賭局期間，短短二個月（八十五年一月至二月）未到現場，乃情理之常
      ，又該地既為倉庫，並非聲請人甲○○○親人居住於此，自無掛念必要，故二
      個月未回現場，並無違背常理，而為警查獲之日既係首次回去，見薛國隆將之
      改為經營六合彩之場所，基於舊日情誼，未即表示異議，亦屬人情之常。
（四）該裝潢既係聲請人甲○○○之夫呂耀嘉競選鄉長時所佈置，而非薛國隆所為，
      聲請人豈會表示意見。
（五）若聲請人甲○○○與薛國隆共同經營六合彩賭局，則有關資金必會流入聲請人
      帳戶，但事實上則無。
（六）至持有十字弓部分，高雄市政府警察局僅就十字弓之外型予以鑑定，並未對其
      殺傷力予以鑑定，自有疏漏。
    以上重要證據漏未審酌，爰据以聲請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○○所舉聲請再審之前開理由，
    其中該處係由呂耀嘉出借予薛隆國，伊不知情，伊係住居屏東市，僅當日前去該
    倉庫，該倉庫內部雖裝潢整齊，並設有中央空調系統等，係呂耀嘉於民國八十二
    、八十三年間競選鄉長時所佈置，並非為經營六合彩所佈置，伊僅於查獲日在場
    ，確未共同經營六合彩，所持十字弓無殺傷力等語，均經原確定判決及原審審酌
    後認為不合情理而不予採信（見原確定判決理由三及原審判決理由一），並非漏
    未審酌，足見原確定判決已就聲請人甲○○○所指之情況詳加注意審酌，並無未
    予注意而漏未審酌情形，且聲請人甲○○○所指前開各點理由，均僅係將案情再
    做一翻有利於己之推論，並非係新証据，推論不得做為再審理由，又將案情再做
    一翻有利於己之推論，僅係見解不同，其不同之見解，亦非再審理由，故聲請人
    甲○○○所舉前開再審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由，爰依
    同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
