【裁判字號】    89,毒抗,123
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一二三號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四月
十一日裁定（八十九年度毒聲字第二九一０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定時起算，刑事訴公法第四百
    零六條前段定有明文。經查本件抗告人係於民國八十九年四月十五日收受送觀察
    勒戒之裁定，此有該裁定書送達回執在卷可證，抗告人遲至八十九年四月廿八日
    才提起抗告，有其抗告狀上之收文章可稽，再加在途期間五日，已逾抗告期間，
    其抗告為不合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      十  二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
               審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
