【裁判字號】    89,上重訴,2
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年一月二十一
    日，執行羈押，至民國八十九年四月二十日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第
    一次延長押，至民國八十九年六月二十日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二
    十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                      審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  蘇恆仁
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
