【裁判字號】    89,家抗,21
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第二十一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請繼承遺產事件，對於中華民國八十九年二月二十三日臺灣高雄地方法
院八十八年度聲繼字第九一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權，並有受送達之權限，
    民事訴訟法第七十條第一項定有明文。本件抗告人於原審委任黃兆明為其代理人
    ，為准予繼承之聲請，有其提出之委託書一紙（經財團法人海峽交流基金會證明
    在案）附卷可稽（見原審卷第八、十五頁），而原審所為駁回其聲請之裁定，係
    於八十九年一月二十五日送達予其代理人黃兆明（住高雄縣大寮鄉）收受，有送
    達證書附卷可憑（見原審卷第三十一頁），依上開規定，自生合法送達之效力。
    抗告人對該裁定遲至八十九年二月十九日始行提起抗告，原審以其已逾十日不變
    期間，認其抗告不合法而為駁回之裁定，並無不合，抗告意旨謂其未逾期云云，
    尚非有據，其抗告為無理由，應予駁回。
二、本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
