【裁判字號】    89,易,189
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於苗栗縣三義鄉鯉魚潭村十六鄰龍門砂石場廠長
    ，意圖為自己不法之所有，於民國八十四年間，在其砂石場內之國有土地挖採面
    積約○點八八公頃、深度約二、三公尺之土石後，將該處作為蓄水池之用，並將
    採得之土石用來堆置砂石場內之土台（土台上則置放砂石場之機器），嗣於八十
    八年九月二十日，經本檢察官會同經濟部水利處第三河川局人員至現場勘驗始查
    悉上情。認被告涉嫌竊盜案件云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴竊盜案件，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年六月
    十二日提起公訴，有本院八十八年度易字第四八八號（目前高等法院審理中）判
    決附卷可稽。公訴人於八十八年十二月二十四日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月    十二          日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    八十九    年      五        月    十五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
