【裁判字號】    89,交聲,132
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站八十八年十二月二十一日所為板監違裁字第四一─000000000號裁決處
分（原舉發案號：台北市政府警察局北市警交字第000000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件聲請狀所載。
二、觀之異議人於原處分機關裁決後之八十九年元月十一日所撰異議狀第二頁反面印
    有經異議人蓋騎縫章之違規查詢報表影本，其上列載牌照ＡＶＮ─七一七號機車
    自八十七年八月二十七日起至八十八年九月七日止，計有分別違反道路交通管理
    處罰條例第十四條第一款、第四十五條第一款之第000000000號等二十
    二筆，各處一千八百元至六百元不等之道路交通違規事件舉發通知單之處罰內容
    、應到案日及送達列管狀態，應認其真意係針對各該裁決處分異議。經查：本件
    台北市政府警察局於八十八年八月十一日以北市警交字第000000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發異議人於八十八年七月六日上午八時六
    分許，騎乘牌照：ＡＶＮ─七一七號機車在臺北市○○○路○段二八六巷口，不
    依規定擅自闖入單行道，經原處分機關（即原台灣省政府交通處公路局板橋監理
    站，現業務承受機關因政府編制更易為交通部公路局台北區監理所板橋監理站，
    下同）於八十八年十二月二十一日以板監違裁字第四一─000000000號
    裁決書裁處異議人新台幣一千八百元罰鍰在案，合先敘明。
三、按汽車駕駛人爭道行駛有不按遵行之方向行駛者，處（銀元）二百元以上六百元
    以下罰鍰，違反道路交通管理事件之處罰於裁決前應予違規行為人陳述之機會，
    行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內到達指定處所聽候裁
    決，如認舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決逕依各該條款罰鍰最低額自
    動向指定之處所繳納結案，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最
    高額，道路交通安全規則第九十七條第二款、道路交通管理處罰條例第八條第二
    項、第九條第一項、第四十五條第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第四十八條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明
    文。本件異議人於八十八年七月六日上午八時六分許，騎乘牌照：ＡＶＮ─七一
    七號機車，在臺北市○○○路○段二八六巷，不依規定擅闖單行道等情，有舉發
    照片在卷可稽，足認異議人有於右揭時、地為交通違規之行為，臺北市政府警察
    局交通大隊執勤警員基於執行職務之專業立場為之舉發，即無違誤。又異議人於
    八十八年四月間先接獲交通部公路局台北區監理所板橋監理站之更換行照通知，
    即附有如首揭含本件舉發通知內容之違規查詢報表，乃於同年月十四日向該監理
    站申訴，為異議人所自承，有該報表影本足憑，而舉發通知單之送達依前述規定
    ，係於裁決前予駕駛人陳述之機會及使其得有按所違條款繳納最低額罰鍰之優惠
    ，就其曾否違規及舉發通知之成立並無任何之影響，該舉發通知前此縱未合法送
    達，其瑕疵仍因監理機關事後轉知、兼於八十八年十二月二十一日裁決前予以陳
    述之機會，參酌八十八年二月三日公布、九十年一月一日施行之行政程序法第一
    百十四條第一項第三款規定意旨，應認為該項程序要件之欠缺，業已補正生效，
    則異議人於八十八年四月間，既已知悉被舉發時起延後計算其應到案之期限迄裁
    決前一日止，顯逾違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十四條所定
    五至十五日暨右開舉發通知單所載迄至八十八年十月八日止之到案期限，是原處
    分機關以異議人違規屬實，且不依指定期限到案，斟酌其違反情節之輕重，逕依
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一款及前揭規定裁罰新台幣一千八百元自無
    不合。異議人所稱，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
