【裁判字號】    88,家訴,140
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決          八十八年度家訴字第一四○號
    原        告    丙○○
    被        告    乙○○
    兼法定代理人    甲○○
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國（下同）八十四年結婚，婚姻關係存續中之八十七年八
    月一日產下一子即被告乙○○，然被告甲○○於八十五年間即已離家，並未與原
    告共同生活，乙○○之生父實為訴外人李春波，是被告甲○○並非被告乙○○之
    生父，原告為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請為一造辯論判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，民法第一千
    零六十三條第一項定有明文。經查本件原告主張其與被告甲○○於八十四年間結
    婚，被告乙○○係於八十七年八月一日出生之事實，有原告所提戶籍謄本附卷可
    考，堪信為真實，則被告乙○○既係於原告與被告甲○○之婚姻關係仍存續中所
    出生，依上開規定，本應推定為兩造之婚生子女。又原告主張其與被告甲○○自
    八十五年間起即未共同生活，被告甲○○實非為被告乙○○之生父，被告乙○○
    之父應為訴外人李春波一節，復經本院函請法務部調查局，就被告乙○○與訴外
    人李春波間為血緣關係之鑑定，其鑑定結果為「依據遺傳法則，乙○○之各項型
    別與李春波之各項型別均無矛盾，因此認乙○○與李春波二者間，有可能（機率
    為百分之九十九以上）存在血緣關係」，有法務部調查局（八九）陸（四）字第
    八八○九八○九六號鑑定通知書在卷足憑，且被告甲○○經合法傳喚，未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出任何相反事證供酌，自堪信原告上開主張為真實。是原
    告提起本件否認子女之訴，請求確認被告乙○○非被告甲○○與原告所生之婚生
    子，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       五     月      十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
