【裁判字號】    89,簡,56
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一三一號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○（起訴書誤載為張瑤琳）於民國八十七年八月十四日晚間七時三十分許，
    因甲○○積欠其母鄭玉葉債務，而陪同鄭玉葉至台北市○○路二百巷三十五號宏
    太法律、工商、代書聯合事務所（起訴書誤載為二百Ｏ四巷、林文成律師事務所
    ）商討解決方式時，竟一時氣憤，以腳踹甲○○大腿，至甲○○受有右大腿瘀傷
    五ｘ五公分之傷害。
二、證據：
    １、被告乙○○於本院調查時之自白。
    ２、告訴人甲○○於偵查中之指述。
    ３、台北市立和平醫院診斷書一紙（附於台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
        字第二ＯＯ四Ｏ號案卷第五頁）。
三、本件被告乙○○於本院訊問時具體求刑罰金一千元，本院量刑如其求刑之刑度，
    並依法諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法條第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對本件判決不得上訴。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於八十七年十月廿三日下午四時許，在台灣板橋地方
    法院檢察署偵查大樓前與黃松明發生口角，並出手毆打黃松明鼻部，至黃松明受
    有鼻中隔黏膜出血，因認被告乙○○涉有傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查告訴人黃
    松明告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    黃松明具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於本院審理卷可稽，依照首開說明，
    被告此部份犯行原應為不受理判決之諭知，惟公訴人認被告此部份犯行與前開有
    罪部分犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為不受理判決之諭知，併
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十七條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院合議庭提起上訴。
                                      書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      五   月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
