【裁判字號】    89,易,972
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又民法第二十條第一項規定之「住所」係一定事實足認有「久
    住」之意思，住於一定之地域為其要件。
三、經查，本件被告甲○○於民國八十二年十一月八日，以動產擔保交易付條件買賣
    之方式向達高汽車股份有限公司（訂約時設立於高雄市○○○路一三一號）購買
    自用小客車，約定存放地點為高雄市○○路六七二巷二弄十八號，又甲○○於同
    年十二月八日向高雄市監理處謊稱汽車新領牌照登記書遺失，申請補發（詳見起
    訴書所載），是本件犯罪地係在高雄市。次查，被告甲○○於八十九年三月七日
    經檢察官向本院提起公訴，案件繫屬於本院時，雖設籍在「台北縣土城市○○路
    ○段九十九巷十之二號十樓」，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果一紙在卷
    可憑，惟經本院訊之被告甲○○，供稱：渠自八十八年十二月就搬到高雄工作定
    居，並沒有住在土城等語（參見本院八十九年四月十四日訊問筆錄），而被告甲
    ○○之女戴裴文於本院訊問時亦陳稱：「因要幫母親保健保，於八十八年七月將
    戶口遷到我家，母親去年住過我那裡一個月，在十二月時到高雄工作，母親現住
    高雄，在當保母，直接住在小孩家裡面」、「母親打算將戶籍遷至高雄，並沒有
    實際住於土城之意思，係因健保關係才遷到我那裡，健保繳完就要遷出去」等語
    （參見本院八十九年五月二日訊問筆錄），核與被告甲○○前開所述情節相符，
    雖被告甲○○形式上之戶籍登記係設籍於「台北縣土城市○○路○段九十九巷十
    之二號十樓」，惟被告並無設定住所或居所之實質，就該戶籍地並無「久住」之
    意思甚明，是被告甲○○於起訴時之住所、居所或所在地應係在高雄縣，尚難認
    上開戶籍地為被告甲○○之住所或居所、所在地。
三、既本件犯罪地係在高雄市，又案件起訴時即八十九年三月七日，被告之住所、居
    所或所在地係在高雄縣，揆諸首開說明，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之臺灣高雄地
    方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
