【裁判字號】    88,訴,1688
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭疆平律師
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路五五號四樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣中和市○○路六二之二號
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十七年度民執字第一二九九二號拍賣抵押物強制執行事件其分配表關於第四次
序被告之債權原本「新臺幣參佰伍拾萬元」、債權總額「新臺幣肆佰陸拾參萬柒仟伍
百元」、利息期間「民國八十七年三月二日至八十八年四月十四日」、利率「每萬元
每月新臺幣貳佰伍拾元」、及利息金額「違約金新臺幣壹佰拾參萬柒仟伍佰伍拾元」
部分，應減縮為債權原本「新臺幣參佰貳拾捌萬元」、債權總額「新臺幣肆佰貳拾貳
萬零貳佰陸拾柒元」、利息期間「八十七年三月二日至八十八年四月十四日」、利率
「年息百分之二十」、及利息金額「違約金新臺幣玖拾肆萬零貳佰陸拾柒元」。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決本院八十七年度民執字第一二九九二號拍賣抵押物強制執行分配
          表中，有關第四次序被告之債權原本新臺幣（下同）「三百五十萬元」
          及債權總額「四百六十三萬七千五百元」部分，均應更正為「二百九十二
          萬五千元」，利息期間「民國八十七年三月二日至八十八年四月十四日」
          、利率「每萬元每月二五０元」、及利息金額「違約金一百十三萬七千五
          百五元」部分，均應刪除。
二、陳述：
（一）原告前曾於八十六年初及八十七年初，各向被告借款一百五十萬元及二百萬元
      ，合計三百五十萬元。原告名下所有系爭不動產，並遭被告之夫（即承辦代書
      ）劉安達持以設定最高限額抵押權四百三十萬元。嗣該不動產經臺灣板橋地方
      法院以八十七年度民執字第一二九九二號強制執行事件（下簡稱系爭強執事件
      ）拍賣後，被告即以本金債權三百五十萬元，及按每萬元每月二百五十元（按
      約定書二分之一計算）計算之違約金，請求分配。
（二）惟查被告就一百五十萬元借款部分，除以介紹費為名巧取十萬元外，又按月息
      二分半預扣三個月利息，即十一萬二千五百元。二百萬元部分，巧取十萬元介
      紹費，亦按月息二分半預扣三個月利息，即二十六萬二千五百萬元。易言之，
      被告就三百五十萬元借款，實際上僅交付二百九十二萬五千元。即被告以介紹
      費及預扣利息為名所折扣五十七萬五千元部分，乃屬民法第二百零六條所謂巧
      取利益（因被告係劉安達之妻，乃為劉安達人頭，故本件實際貸與人為劉安達
      ，則劉安達以自己之金錢貸與原告，自無收取介紹費之理），該部分實際既未
      交付原告，即不能認屬借貸本金金額之一部，因此系爭借款本金應以實際交付
      之二百九十二萬五千元為準，倘被告主張確曾交付原告逾前開金額，應舉證以
      實其說。
（三）此外，兩造從未有「每一萬元每月五百元計算違約金」之約定，且被告於前被
      訴偽造文書及背信案中（臺灣高等法院八十八年度上訴字第一九一五號），亦
      自承不知道有違約金之問題云云，可見兩造間確無違約金之約定無疑。且被告
      既承對於立約及貸款相關事宜並無所悉，更可見兩造並無違約金合意。詎被告
      之夫劉安達竟於承辦相關抵押設定時將雙方未合意之違約金約定填載於抵押權
      設定約定書中，依法對原告自不生效力。即劉安達利用保管原告印鑑章之便（
      以代辦大庭新村過戶及民銀行貸款為由，向原告騙取印鑑及印鑑證明），私自
      在抵押權設定約定書上蓋章，而於事後一個多星期才由原告之女寇先慧取回印
      鑑，事實上並非原告自行在抵押權設定約定書上蓋章，亦未授權。況縱認劉安
      達得代理原告簽訂抵押權設定書，惟劉安達既同時代理被告，又隱瞞代理事實
      ，而為雙方代理，顯違反民法第一百零六條規定，則在系爭抵押權設定約定書
      上所簽立違約金條款，對原告而言，亦屬無效。且從劉安達能擅將原記載違約
      金利率「每萬元每月五百元」，更改為「每萬元每月二百五十元」，更可知所
      謂違約金，根本為劉安達一人自訂。惟法院於前開拍賣抵押物強制執行事件之
      分配表中，卻一併將違約金載入應受分配之列，對於原告權益顯屬有違，故原
      告自有必要提起分配表異議之訴請求將該部分不存在債權從分配表中剔除。
（四）退步而言，縱認前開違約金之約定為有效，惟按每萬元每月五百元計算，換算
      為年息為百分之六十，而兩造間約定利息復達年息百分之三十，兩者相加高達
      年息百分之九十，顯然過高，且原告於八十六年四月至十二月間曾給付被告三
      十三萬七千五百元，致被告受有一部履行之利益，而在系爭強執行事件中，被
      告可受分配之金額達三百六十五萬六千零四十八元，足供清償全數本金債權，
      難謂被告受有何損失，若再予高額抵押權作損害賠償，顯違社會公益，應酌減
      為按年息百分之五計算為適當。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告前曾分二次向被告借貸，金額各為一百五十萬元及二百萬元，被告除於交
      付借款時各預收三個月及二個月利息外（即實際各交付一百三十八萬七千五百
      元；一百九十萬元現金），餘款三百二十八萬七千五百元均如數交付。並無原
      告所指二百萬元借款部分亦預扣三個月利息，及二次借款均加收十萬元介紹費
      之情。
（二）原告代理人明知被告欠缺法律常識，且對系爭貸款亦知被告全權委任劉安達代
      為處理，歷次庭訊（刑事庭）均載明此點，原告代理人竟屢以法律名詞或抵押
      權內容相詰，使被告不知所措，始無以為對。詎今竟以被告自承不知情違約金
      約定為由提起本訴，應為無據。又劉安達既受被告全權委任，被告對借款細節
      不知情，並無背常情。而劉安達僅代理被告處理抵押權設定及變更事項，原告
      部分乃為其親自到場簽訂蓋用印鑑章，自無所謂雙方代理可言。
（三）又違約金乃屬損害賠償性質，並非利息，系爭執行事件分配表所列債權總額正
      確，無刪除更正之必要。況本件被告除於交付借款時各預收三個月及二個月利
      息外（各給付一百三十八萬七千五百元；一百九十萬元），於抵押權屆期後，
      才收違約金，非如原告所稱兩者相加達年息百分之九十。又本件違約金之約定
      雖為「每萬元每月五百元」惟被告於請求時，已逕減為按前開數額二分之一計
      算（已於八十八年十一月二十五日聲請本院執行處更正），應屬相當。況自八
      十七年二月迄今，已逾一年八月，被告不僅未取得分文利息、違約金，更無法
      收回本金，難謂並無受損。另被告之夫劉安達除於代辦抵押權設定時酌收代書
      費六千元，嗣抵押權變更登記，則迄今分文未取代書費，是原告所指劉安達巧
      取代書費二十萬元云云，顯為無稽。
    理    由
一、原告起訴主張：伊前曾於八十六年初及八十七年初，各向被告借款一百五十萬元
    及二百萬元，合計三百五十萬元。並提供原告名下所有系爭不動產設定最高限額
    抵押權四百三十萬元為擔保。嗣系爭不動產經系爭強執行事件拍賣後，被告即以
    本金債權三百五十萬元，及按每萬元每月二百五十元計算之違約金（更正後），
    請求分配。惟被告前開借款，共巧取二十萬元介紹費及按月息二分半預扣之三個
    月利息，是原告實際取得金額僅二百九十二萬五千元，被告自不得於系爭強執事
    件以債權本金三百五十萬元請求分配。此外，兩造從未有「每一萬元每月五百元
    計算違約金」之約定，被告於前刑事案件中亦自承不知情有違約金，前開違約金
    約定顯為劉安達無權代理或雙方代理而擅決定，應屬無效。又退步而言，縱認前
    開違約金之約定為有效，惟按每萬元每月五百元計算，換算為年息為百分之六十
    ，而兩造間約定利息復達年息百分之三十，兩者相加高達年息百分之九十，顯然
    過高，且原告於八十六年四月至十二月間曾給付被告三十三萬七千五百元，致被
    告受有一部履行之利益，而在系爭強制執行事件中，被告可受分配之金額達三百
    六十五萬六千零四十八元，足供清償全數本金債權，難謂被告受有何損失，若再
    予高額抵押權作損害賠償，顯違社會公益，應酌減為按年息百分之五計算為適當
    。故依強制執行法第四十一條前段規定提起分配表異議之訴，求為判決如聲明所
    示等情。
二、被告則以：本件被告除於交付借款時各預收三個月及二個月利息外（各給付一百
    三十八萬七千五百元；一百九十萬元），於抵押權屆期後，才收違約金，非如原
    告所稱兩者相加達年息百分之九十。且被告於請求時，已按約定數額逕減二分之
    一計算，應屬相當。況自八十七年二月迄今，已逾一年八月，被告不僅未取得分
    文利息、違約金，更無法收回本金，難謂並無受損。另被告之夫劉安達除於代辦
    抵押權設定時酌收代書費六千元，嗣抵押權變更登記，則迄今分文未取代書費，
    並無原告所指巧取代書費二十萬元之情。另原告代理人明知被告欠缺法律常識，
    且對系爭貸款亦知被告全權委任劉安達代為處理，歷次庭訊（刑事庭）均載明此
    點，原告代理人竟屢以法律名詞或抵押權內容相詰，使被告不知所措，始無以為
    對。實則劉安達乃受被告全權委任，被告對借款細節不知情，並無背常情。而劉
    安達僅代理被告處理抵押權設定事項，原告部分則為其親自到場簽訂蓋用印鑑章
    ，自無所謂雙方代理可言等情置辯。
三、原告主張：被告以三百五十萬元為借款債權本金，自八十七年三月二日起至清償
    日止，按每萬元每月二百五十元計算違約金，向法院陳報債權。並經以債權原本
    「三百五十萬元」、債權總額「四百六十三萬七千五百元」、利息期間「民國八
    十七年三月二日至八十八年四月十四日」、利率「每萬元每月二五０元」、及利
    息金額「違約金一百十三萬七千五百五元」列入第四順位分配等情，為被告所不
    爭執，並經本院依職權調閱系爭強執事件卷宗核對屬實，應可採信，合先敘明。
四、原告復主張：伊向被告借款共計三百五十萬元，惟扣除介紹費及利息，實僅取得
    二百九十二萬五千元云云。被告則以：伊並未巧取介紹費二十萬元，僅各扣取三
    個月及二個月利息，故實際交付金額應為三百二十八萬七千五百元等語為辯。經
    查：
（一）按金錢借貸，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若
      貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸
      與人就要物性之具備，已盡舉證責任。（六十九年台上字第三五四六號判例參
      照）。本件原告既否認曾收受逾二百九十二萬五千元之借款本金，被告超出其
      所辯：實際交付金額為三百二十八萬元之事實，負舉證之責。觀諸被告所提出
      收據記載：「茲向甲○○女仕借到新臺幣參佰伍拾萬元整：：：（實領現金）
      ，此据，借款人乙○○。」。既已載明「實領現金」，揆諸前揭判例意旨，應
      認被告已就交付系爭借款之要物性盡舉證之責。
（二）另原告就所主張：被告之代理人曾巧立名目收受二十萬元一節，既為被告所否
      認，原告復就該部分利己事實未提出任何證據以供本院審酌，原告前開主張，
      經本院調查結果，應無可採。
（三）至原告主張：其中一百五十萬元借款部分，預扣三個月利息（按月息二分半計
      ）十一萬二千五百元；其餘二百萬元部分，預扣三個月利息（按月息二分半計
      ）二十六萬二千五百元。其中一百五十萬元部分，被告既未有爭執，應可採信
      。而二百萬元部分，被告既自承僅預收二個月利息十萬元，則逾十萬元部分，
      原告仍應負舉證之責，然亦未提出任何證據供本院審酌，經本院調查結果，被
      告所辯：系爭借款實際交付金額為三百二十八萬元，應屬有據。
（四）次按利息先扣之消費借貸，既自貸與金額中預扣利息，預扣部分實際未交付借
      用人，應屬民法二百零六條所指巧取利益，其貸與本金仍應以實際交付額數計
      算。即利息先扣之消費借貸，如約定清償數額未超過實支數額及依實支數額按
      法定最高利率計算利息之總和，固尚非法所不許，但其計算利息之本金，仍以
      實支數為準，而非以虛數（即約定償還之數）為準，故利息預扣之消費借貸，
      其貸與本金應以實際交付金額為準。是原告主張：本件被告申報之債權額，本
      金部分應以實際交付金額為準，應屬有據。即經本院調查結果，原告主張本件
      債權本金應減縮為「三百二十八萬元」部分為有理由，逾此部分則屬無據。
五、原告另主張：兩造並未約定違約金，抵押權設定契約書上違約金之記載為被告代
    理人劉安達盜蓋原告印鑑所為；縱原告曾授權劉安達代辦設定抵押權事宜，劉安
    達既同時代理兩造辦理，為雙方代理，與法亦屬無效；況退步而言，倘認系爭違
    約金之約定為有效，亦屬過距等情。惟為被告所否認，辯稱：系爭抵押權設定約
    定書上印鑑章為原告親蓋，伊並未代原告保管印鑑章，豈有盜用可能；劉安達僅
    代理被告辦理抵押權借款設定事宜，並未同時代理原告（原告係親自到場），自
    無所謂雙方代理的問題；伊已按約定「每萬元每月五百元」自動酌減二分之一請
    求，應屬相當而無再酌減之必要等語。查：
（一）兩造對於系爭抵押權設定約定書上係載「按每萬元每月五百元計算違約金」；
      抵押人部分所蓋用之印文為原告印鑑章一節，未有爭執，可信為真。則原告就
      主張：原告印鑑章遭盜蓋一節，自應舉證以實其說。經依聲請傳訊證人寇先慧
      （原告之女）證稱：伊曾至被告處取回原告印鑑章二次，一次在八十六年一月
      底二月初；一次是八十七年。第一次取回後何時再將印鑑章交給被告，伊不清
      楚。第一次交付是因劉安達通知我們可取回，我們才拿回，據我所知，是辦房
      子的事，到底辦什麼事，我也不清楚；第一次是委託辦理增貸，但辦不出來，
      我母親才叫我將印鑑取回等語。姑不論寇先慧為原告之女，其證詞是否可採信
      。惟縱認其證詞可信，亦無得逕為被告盜蓋原告印鑑章之推認。即寇先慧既供
      承不知情「第一次取回後，原告何時再將印鑑章交付被告保管？」；「第二次
      取回之印鑑章，被告何時再開始保管占有？」，則無法自其供述推得變更設定
      系爭抵押權時（時點介於第一次與第二次取回間），系爭印鑑章為被告持有。
      又此外，原告復無法舉證證明於變更系爭抵押權設定時，被告持有原告印鑑章
      ，自難認原告主張盜蓋之事實為可採信。
（二）揆諸前揭，原告既無法舉證證明於變更設定系爭抵押權時，原告印鑑章為被告
      所保管，則被告所辯：原告乃親於變更設定書上用印一節，應屬常態事實而可
      採信。又原告既於設抵時親至現場用印，顯與原告所稱：民法第一百零六條所
      定雙方代理之構成要件相背，而不生無效問題。
（三）原告另主張：被告於前被訴偽造文書及背信案中（臺灣高等法院八十八年度上
      訴字第一九一五號），亦自承不知道有違約金之問題云云，可見兩造間確無違
      約金之約定無疑云云，固據提出訊問筆錄一份為證。惟查，兩造對於劉安達為
      被告之夫，系爭借款相關事宜均由劉安達代理被告處理一節，既未有所爭。按
      諸一般經驗法則，被告與劉安達既為夫妻關係，劉安達復受被告全權委任，被
      告對借款細節不知情，並無背常情。即代理人於代理權限內，以本人名義所為
      之意思表示，即直接對本人發生效力，非如原告所稱以本人明知斷其效力。綜
      上所述，原告主張：系爭違約金約款為無效云云應無可採。
（四）按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。違約金，除當事人另有
      訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額；債務已為一部履行者，法院得比
      照債權人因一部履行所受利益減少違約金；約定之違約金過高者，法院得酌減
      至相當之數額，民法第二百五十條第一項、第二項前段、第二百五十一條、第
      二百五十二條定有明文。查本件原告未依約清償借款，被告因之受有之損失，
      應屬利息損失。又查系爭違約金之約定為「按每萬元每月五百元」計算，換算
      為年息為百分之六十，被告依二分之一請求，換算年息為百分之三十，亦逾民
      法第二百零五條所訂最高利率按年息百分之二十計算之限制，是經本院審酌之
      結果，應酌減至按年息百分之二十計算之違約金為適宜。至原告另主張：伊於
      於八十六年四月至十二月間曾給付被告三十三萬七千五百元云云。縱信屬實，
      該部分給付，既為未屆清償期前利息之支付，顯與被告請求給付之違約金（自
      屆清償期後八十七年三月二日起算）無涉，難認前開給付使被告受有一部履行
      之利益，併此敘明。
六、綜上所述，原告依強制執行法第四十一條規定，請求更正系爭強制執行事件分配
    表中第四次序被告之債權原本「三百五十萬元」及債權總額「四百六十三萬七千
    五百元」，各減縮為「三百二十八萬元」及「四百二十二萬零二百六十七元」（
    0000000 X 0.2 X (1+13/30) = 940267; 940267 + 0000000 = 0000000）；利息
    期間「八十七年三月二日至八十八年四月十四日」、利率「每萬元每月二五０元
    」、及利息金額「違約金一百十三萬七千五百五元」部分，應減縮為利息期間「
    八十七年三月二日至八十八年四月十四日」、利率「按年息百分之二十計算」、
    及利息金額「違約金九十四萬零二百六十七元」部分，為有理由，應予准許；逾
    此上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
