【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八七一五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十八年七月二十七日晚間二十時許，在台北縣新莊市○○
    路與友人共酌，約飲下一瓶黃酒後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶執意於八十八年七月二十七日晚間二十一時許，無照駕駛ＨＶ
    －五四六五號小客車，行經台北縣新莊市○○街與中誠街口處，欲右轉進入中誠
    街時，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，且當時路面狀況無缺陷，道路無障
    礙物，依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意亦未減速慢行，仍
    以高速行駛，適有乙○○乘騎車號ＱＵＮ－八二０號機車及丙○○乘騎之車號Ｑ
    ＲＡ－八八一號機車，停車在該處等候紅燈，甲○○因酒醉駕駛發現後煞車不及
    ，擦撞乙○○、丙○○二人所乘騎之機車，致乙○○受有右大腿瘀腫、左手肘瘀
    腫、腹部瘀傷三×二公分、右大腿擦傷四×二公分等傷害（被訴過失傷害部分業
    經撤回告訴，後敘）；丙○○受有左小腿瘀青併擦傷之傷害（此部分於偵查中撤
    回告訴）。
二、案經告訴人王小鳳訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、審理中坦承不諱，且其於上開車禍肇事
    後，經警到場處理時，其酒精濃度測試呼氣值達０．六五毫克，此有酒精濃度測
    試紙乙紙附卷可證，是本件被告酒醉無照駕車，嗣並因而肇事，顯見其已達不能
    安全駕駛之情狀。從而本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告酒後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕車於前
    開時地，疏未注意減速慢行，而擦撞告訴人乙○○所乘之機車，致乙○○受有右
    大腿瘀腫、左手肘瘀腫、腹部瘀傷三×二公分、右大腿擦傷四×二公分等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年四月二十八日具狀撤回告訴，是此部分自
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
