【裁判字號】    88,家訴,220
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二二○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李富祥律師
    被      告  丙○○      住台北縣永和市○○路八一巷十二號十樓之四
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告於民國八十七年七月十五日認領被告為其子之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一先位聲明：如主文所示。
  二備位聲明：確認原告與被告間親子關係不存在。
貳、陳述：
  一先位聲明部分：
    (一)被告係於民國八十五年十二月十七日出生，原告與被告之生母甲○○於八十七
      年五月十六日結婚，被告因而取得婚生子女身分之戶籍登記。
    (二)原告與被告之生母甲○○於結婚前即有交往並發生性關係，惟二人並未共同居
      住生活，嗣於二人結婚前，甲○○向原告表示，曾為原告懷胎產下一子，原告
      甚感驚喜，因心中愛戀甲○○且見被告乖巧可愛，亦認為被告為原告之親生子
      女，遂於八十七年七月十五日偕同甲○○辦結婚戶籍登記時，同時簽具認領同
      意書，認領被告並為被告辦理戶籍登記取得婚生子女身分。詎原告與甲○○結
      婚之後，婚姻生活並不順利，雙方時常爭吵，導致感情破裂。嗣原告與甲○○
      協議離婚，於八十八年三月十一日辦妥離婚登記，約定由甲○○擔任被告之監
      護人。原告發覺兩造容貌似不相像，因此質問甲○○，甲○○向原告表示其與
      原告交往期間尚有其他男友，渠亦不能完全確定被告為原告之親生子女，惟原
      告認為有確定兩造血緣關係之必要，仍偕同被告前往國立台灣大學附設醫院（
      以下簡稱臺大醫院）接受ＤＮＡ血緣關係之必要，仍偕同被告前往臺大醫院接
      受ＤＮＡ血緣關係鑑定，鑑定結果顯示兩造確定無父子關係。
    (三)按兩造經血緣鑑定結果證明無血緣關係，被告顯非原告與甲○○所生之子，故
      而，當時所為之認領行為即有無效之原因，爰依法提起本訴，訴請確認原告認
      領被告為其子之行為無效。
  二備位聲明部分：鈞院如認原告不得訴請確認原告認領被告為其子之行為無效，誠
    如前述，兩造經血緣鑑定結果證明無血緣關係，惟戶籍上既仍為親子關係之登記
    ，致兩造間於私法上之身分關係之有不實之狀態存在，即有除去該不實之親子關
    係的必要，為此訴請確認原告與被告間親子關係不存在。
  三證據：提出戶籍謄本二份、臺大醫院診斷證明書一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：同意原告之請求。
貳、陳述：被告於出生時，伊及法定代理人即生母甲○○並未與原告同住，原告亦不
          知被告出生，原告與甲○○結婚後，覺得伊為親生子，且戶政機關要求原
          告與甲○○辦理認領手續，原告始認領被告。
丙、本院依職權向(一)臺大醫院函查該院鑑定兩造血緣關係之程序、鑑定方式及結果；
    (二)向臺北縣永和巿戶政事務所調閱被告取得婚子女身份之相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    按關於認諾效力之規定，於親子關係事件不適用之，民事訴訟法第五百九十四條
    第一項定有明文。本件被告雖同意原告確認認領無效之請求，本院亦不得依認諾
    之效力，逕為被告敗訴之判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張被告於八十五年十二月十七日出生，而其與被告之生母甲○○於八
    十七年五月十六日結婚，原告與甲○○於結婚前即有交往並發生性關係，甲○○
    於結婚前向原告表示，曾為原告懷胎產下一子，遂於八十七年七月十五日偕同甲
    ○○辦結婚戶籍登記時，同時簽具認領同意書，認領被告並為被告辦理戶籍登記
    取得婚生子女身分之事實，業據提出戶籍謄本為憑，並為被告所不爭執，復經本
    院依職權向臺北縣永和巿戶政事務所函查被告取得婚子女身份之資料核閱無訛，
    有該戶政事務所八十九年四月八日（八九）北縣永戶字第四一九九號函暨檢附姓
    名更正登記申請書、戶籍謄本、認領同意書、結婚登記申請書等件附卷可稽，自
    堪信為真實。
  二又原告主張其嗣與甲○○協議離婚，於八十八年三月十一日辦妥離婚登記，約定
    由甲○○擔任被告之監護人。然原告發覺兩造容貌似不相像，因此質問甲○○，
    甲○○向原告表示其與原告交往期間尚有其他男友，其亦不能完全確定被告為原
    告之親生子女，惟原告認為有確定兩造血緣關係之必要，仍偕同被告前往臺大醫
    院接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，鑑定結果顯示兩造確定無父子關係之事實，業據提
    出診斷證明書一紙為證，被告亦不加爭執，而該診斷證明書「醫師囑言」欄記載
    ：「乙○○（即原告）和丙○○（即被告）兩人於八十八年四月二十八日接受Ｄ
    ＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示兩人無父子關係。」等語，本院依職權向臺大醫院
    函查鑑定兩造血緣關係之程序、鑑定方式及結果，經該院函覆兩造於八十八年四
    月二十八日至臺大醫院優生保健部柯滄銘醫師門診，經柯醫師為其問診、製作家
    族譜，並核對二人之身份證與戶口名簿確認身份後，方才安排其接受抽血鑑定。
    該院採行之鑑定方法，係抽取當事人每人約二西西之血液，以萃取ＤＮＡ並分析
    ＤＮＡ上的十三處短重複區點位，依其相似性進行血緣鑑定。依國際原則，若有
    二處以上的點位不合，即可排除親子關係。依據原告與被告之檢查結果，二人在
    十三處點位中有五點不相符合，故可排除其血緣關係乙節, 有該院八十九年三月
    十四日（八九）校醫秘字第０三九五八號函暨檢附鑑定報告書一紙在卷可考，足
    見前開診斷證明書之記載內容，核與事實相符，是原告此部份之主張，亦屬真實
    。
  三子女之認領以有真實血統為前提，倘認領人與被認領人間無真實父子關係時，不
    因認領而成為父子，縱認領行為無瑕疵，其認領仍為無效，利害關係人得訴請確
    認認領無效之訴（最高法院七十一年度臺上字第一三六二號、七十二年度臺上字
    三四九判決可資參照）。依據前開鑑定結果，被告非原告與甲○○所生之子，而
    原告與被告既無血緣關係，其無效之認領自有害於其權利，從而原告即有提起確
    認認領無效之訴之法律上利益，揆諸前開判決意旨，原告據以提起本訴，於法洵
    屬有據，應予准許。
  四本件原告併提起先、後位訴之聲明，其先位之訴已經本院為其勝訴之判決，自無
    庸就後位訴之聲明，繼為審理，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
