【裁判字號】    89,交聲,228
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二二八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年三月廿八日北監五字第四０－ＡＱ0000000號違反道路交通管理事件裁決
書所為之處分（原舉發案號：台北市政府警察局北市警交大字第ＡＱ0000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，又聲明異議案件之處理，除
    準用刑事訴訟法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道路交通
    管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。關於聲
    明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第
    一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參照
    司法院第二廳七十四年七月十七日＜七四＞廳刑一字第五五０號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北縣新店市○○路○段二六三
    號四樓，此有法務部戶役政連結作業系統查詢之戶籍資料在卷可稽，而違規之行
    為地係在台北市○○○路、汀州路口，業經異議人具狀供述明確，均非本院管轄
    區，本院既無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定
    。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
