【裁判字號】    89,交附民,95
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易緝字第四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主     文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事     實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        求為判決被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬仟玖佰拾貳元及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十六年七月八日十五時三十分許，駕駛車號Ｋ八
              －五０四九號之自用小客車，沿臺北縣中和市○○路由中和往板橋方
              向行駛，行經中山路三段一四六號前，竟疏於注意，以致追撞前方同
              向行駛由原告甲○○所騎乘之車號ＦＥＱ－０六五號機車，原告隨之
              倒地並受有左鎖骨骨折、左胸挫傷及左肘、膝擦挫傷等傷害，嗣經就
              醫支出醫療費用新臺幣（下同）八萬四千元，且原告係計程車駕駛員
              ，因此傷害三個月無法工作，工作損失十六萬九千九百三十二元，又
              受此傷害精神甚感痛苦，故請求非財產上損害賠償二萬元，從而，爰
              依侵權行為損害賠償之法律關係，求為判決如其訴之聲明所示。
  （三）證據：提出診斷證明書、醫療費用清單、臺北市汽車駕駛人職業工會函等件
              影本各一份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業因被告已於八十七年十一月十七日死亡而經刑事
    判決諭知公訴不受理，揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回，而原告所為假
    執行之聲請，已失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
