【裁判字號】    89,交聲,166
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一六六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局台北區監理所八
十九年三月一日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０六二五九六號、第六
二九九二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第
    三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於（一）民國八十八年十月二十八日上午十一
    時三十五分許，及（二）八十八年十一月八日下午一時三十四分許，將車號Ｑ五
    －四九六五號自用小客車，停車在其臺北縣中和市○○路五十六號住處前專供行
    人通行之騎樓及人行道上之事實，有警員逕行舉發之採證照片影本二張在卷可證
    屬實。異議人雖具狀辯稱：該騎樓為伊財產，伊停車使用應予保障，且舉發警員
    趁伊不在之際拍照舉發，係屬不法舉發云云，惟查異議人停車處之騎樓係位臨於
    臺北縣中和市○○路之交通要道上，該騎樓之設置顯係專供行人通行之用，應屬
    無訛，基於道路交通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨礙行人通行之安
    全，況異議人上開車輛停車之處所尚佔用及騎樓外相連之人行道，非僅係單純佔
    用騎樓之情而已，此有採證照片在卷可稽，是其上開所辯顯不足採。又按違規停
    車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得逕行舉發之，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款定有明文，是本件舉發警員
    於異議人不在場，拍照採證逕行舉發，於法尚無不合，亦難謂係不法舉發。從而
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。因此本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
