【裁判字號】    89,交聲,162
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一六二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年三月一日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四○－五四八八二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第
    三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年九月十七日下午一時三十六分許
    ，將其所有車號：Ｑ五－四九六五號自用小客車，停放在其臺北縣中和市○○路
    五十六號住處前專供行人通行之騎樓及人行道上之事實，有逕行舉發採證照片在
    卷可證。雖異議人辯以：該騎樓為伊財產，伊停車使用應予保障，且舉發警員趁
    伊不在之際拍照舉發，係屬不法舉發云云，然查異議人停車處之騎樓位臨臺北縣
    中和市○○路之交通要道，平常交通流量甚大，該騎樓之設置顯係專供行人通行
    之用，應屬無訛，故基於道路交通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨礙
    行人通行之安全，況異議人上開車輛停車之處所已佔用及於騎樓外相接連之人行
    紅磚道，非僅係單純佔用騎樓而已，此有如上照片在卷可稽，所辯顯不足採。又
    按違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得逕行舉發之，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款定有明文，是本件
    舉發警員於異議人不在場，拍照採證逕行舉發，於法尚無不合，亦難謂係不法舉
    發。從而，原處分機關因據上開規定，而為裁處，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
