【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  王玉珊
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文；此項規定並為戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所比照。本件聲請人以伊於原任職軍隊下士，
    經陸軍總司令部判決處有期徒刑十二年，褫奪公權五年，後移送綠島服刑，至民
    國五十四年十二月十八日再移送泰源監獄服刑，本應於五十五年一月十一日刑滿
    ，竟非法羈押至五十五年八月一日始獲釋放，依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    ，請求冤獄賠償等語。依前所述，本件原處分機關應為陸軍總司令部，而該業務
    主管機關之司令部原設址於台北市（現已經遷移至桃園縣龍潭鄉），故其「所屬
    地方法院」應為臺灣臺北地方法院或臺灣桃園地方法院，自無疑義；至於「辦理
    冤獄賠償事件應行注意事項」（按：此注意事項係由司法院、行政院令所發布）
    第五點中段雖規定：本法第四條第一項‧‧‧後段但書所定『依第一條第二項規
    定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所
    在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權等。經查：該冤獄
    賠償法所謂之「所屬地方法院」者，應係指機關所屬之地方法院之意，而非所謂
    被害人住、居所、所在地之所屬法院，此觀之該法第四條第一項本文係採「機關
    管轄主義」，而非「被害行為主義」者可明，蓋其規定之旨乃便於原卷證資料之
    查證便宜所必要，尤以原屬戒嚴時期軍事審判案件歷經多時，卷證獲取甚為不易
    為其考量因素，亦屬兼顧受害人權益能及早獲致保障所須，更免於卷證調取費時
    等之因素，故基於法律文字意涵前後解釋一致性原則，應不得為前後差異之解釋
    ，該「注意事項」自不得創設原法律所無之限制性規定（司法院大法官釋字第二
    六八、三一六、四○六、四八四號解釋意旨參照。），故僅為行政提示，而無法
    律明確授權依據之該「注意事項」所作之行政釋示性質（按：非屬中央法規標準
    法第三條規定之命令名稱。），與本院如上所述者，已屬有間，因基於確信之法
    律見解，本院仍不受該「注意事項」之拘束。聲請人應向機關所屬之地方法院為
    之聲請，其逕向本院為聲請，已有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
