【裁判字號】    89,家訴,46
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四十六號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          送達處所：台北縣土城市○○路一四七號
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    。民法第一千零六十三條定有明文。
二、本件原告起訴主張原告與被告丙○○於民國（下同）七十七年五月二十七日結婚
    ，婚姻關係仍存續中，原告於八十八年一月五日生有一子即被告乙○○，乙○○
    雖在婚姻關係存續中出生，依法推定為被告丙○○之婚生子，惟被告乙○○並非
    被告丙○○親生，實為原告與訴外人黃明峰所生，為此提起否認之訴，請求確認
    被告乙○○非被告丙○○與原告之婚生子等語。經查：原告主張其於與被告丙○
    ○之婚姻關係存續中產下一子即被告乙○○，其為被告乙○○之母，被告乙○○
    係於八十八年一月五日出生，並提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證，固堪信
    為真實，惟原告以被告乙○○實非其與被告丙○○所生，而提起本件否認子女之
    訴，依民法第一千零六十三條第二項但書之規定，自應於知悉子女即被告乙○○
    出生後一年內為之，原告既為被告乙○○之生母，上開規定之一年法定期間自應
    自八十八年一月五日子女出生之日起算，然原告遲至八十九年三月三十日始向本
    院提起本件訴訟，有本院收狀戳在卷足佐，是原告提起本件訴訟顯已逾越上開法
    定期間，從而原告之起訴自非適法，其訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    十二     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
