【裁判字號】    89,交聲,134
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第一三四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
                即原臺灣省政府交通處公路局臺北監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所（即原
台灣省政府交通處公路局臺北區監理所）八十八年四月十二日所為之處分（原處分案
號：北監稽違駕字第40-000519095號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以
    下罰鍰（折合新台幣『下同』為一千八百元以上三千六百元以下），為道路交通
    管理處罰條例第五十三條所明定。另按汽車駕駛人違反第五十三條之規定者除依
    原條款處罰外並記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦定明文。
二、異議意旨以：異議人之車號：T9-630號營業用小客車，於民國八十八年三月二十
    八日凌晨零時三十三分許，號誌為綠燈沿臺北市○○○路南向西行駛至南京東路
    口被臺北市警察局中山分局長安東路派出所依違反交通告發，尚有證人在場，並
    有中華電信之通話紀錄，表明位於復興南路上，此號誌於二十二時後可左轉云云
    。經查：本件原舉發機關臺北市政府警察局中山分局長安東路所員警，於八十八
    年三月二十八日零時三十三分許，執行交通勤務時，在臺北市○○○路與復興北
    路（東向西），發現異議人所有之車號：T9-630號營業用小客車闖紅燈，執行員
    警遂以北市警交A字第0519095號通知單為當場舉發之行為，乃係本其執行公權
    力之專業立場所為舉發自係合法正當，是知本件員警之舉發行為，於警察行政作
    為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當
    性，且汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口，自應依循燈號行駛，不得逾
    越，否則即屬違反交通管理之行為，自應受罰，要無疑義。蓋應受本件交通行政
    罰之行為，僅須違反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己
    無過失時，即應受處罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，原處分機關因據
    上述規定，而為裁處，並無不當，此等規定更係兼顧其餘參與交通者之安全及路
    權優先性之所必須，要無疑義，且屬必要。至於異議人有所謂之通話證明一節，
    充其所及僅能證明其有通話之事實，實難為其有利之證明其無闖紅燈之認定。尤
    以經異議人所簽認之收受通知聯記載違規地點係為南京東路、復興北路（東向西
    ），與異議所稱已屬有間。另其舉稱另有一證人足認其無違規乙節，經查：舉發
    員警與異議人並無任何宿怨關係，異議人如未有違規之行為，其又何須為之舉發
    ，此乃顯明易見者，否則，任何違規行為者，嗣後憑此而認無違規，則交通亂源
    滋生之結果，而對此類之違規行為又將無從遏止，進而衍生犯罪死角，當已違反
    交通管理之目的矣。因之，本事件已屬明確，所舉證人核無傳訊之必要，附此敘
    明。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
