【裁判字號】    89,竹簡,256
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二五六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二○八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續因執行業務而違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事與未經許可之工
作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、另被告為「一葉食品股份有限公司」之受雇人，因執行業務而犯本罪，則依照台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四項之規定，「一葉食品股份有限
    公司」是否違法應予論處，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
附錄法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、雇用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
