【裁判字號】    88,交聲,65
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十八年度交聲字第六五號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所於
八十八年十月二十一日所為竹監稽違車字第五０八００六四九四號之裁決書，聲明異
議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者，並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾
    期六個月以上者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文
    。次按汽車檢驗應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指定地點檢驗
    ；領有牌照之汽車，其出廠年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年以
    上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者，每年至少檢驗二次。道路交通
    安全規則第三十六條、第四十四條第一項前段亦分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：道路交通管理處罰條例所定之定期檢驗應由主管機關予以指
    定檢驗期日並通知汽車所有人依限期參加，逾期未檢驗或檢驗不合格仍未修復並
    申請覆驗，或覆驗仍不合格者，始得依同條例第十七條處罰，本件異議人並未接
    獲檢驗通知，是主管機關未先依法通知異議人前往檢驗，使異議人無從依限參加
    檢驗，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有之ＪＳ—四三八九號自小客車應於八十
    七年七月三十日依限參加定期檢驗，有臺灣省公路局交通監理所舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙在卷可稽，異議人雖指稱未接獲主管機關指定檢驗期日之
    通知，惟查：檢驗期日之通知，道路交通管理處罰條例或道路交通安全規則並無
    特別規定，是以主管機關只要以合理之方式使汽車所有人知悉即可，而車輛指定
    檢驗期日均已明載於行車執照上，為公眾週知之事，異議人亦難以諉稱不知，是
    主管機關既已於行車執照上註記指定之檢驗期日，即屬合法通知汽車所有人，並
    無須於檢驗期日屆至前再逐一個別發函通知，本件異議人所有之ＪＳ—四三八九
    號自小客車既應於八十七年七月三十日參加指定檢驗，於本件於處分機關裁決時
    已逾期六個月以上，揆諸首揭說明，原處分機關裁處ＪＳ—四三八九號自小客車
    註銷牌照並計處罰鍰新台幣一千八百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
