【裁判字號】    89,竹秩,17
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第一七號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關民國八十九年二月二十一日以竹
市警三分刑字第一一二九三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣參仟元。
扣案之衝天炮伍佰支沒入。
    事實及理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國八十九年二月十日二十一時三十分許。
（二）地點：新竹市○○路○段四二○巷九一號(有利商店)。
（三）行為：未經主管機關許可，販賣易爆之如主文第二項所示物品。
二、右開事實有左列事證可資證明：
（一）被移送人於警訊中自白查獲之衝天炮五百支為伊所有，且無販賣爆竹執照。
（二）經查獲之爆竹五百支，數量非少，且在營利性質之「有利商店」內為警察當場
      查獲，堪信被告確有販賣衝天炮之行為。
（三）衝天炮五百支扣案可資佐証。
三、扣案之衝天炮五百支係被移送人所有，且係被移送人未經許可而販賣之易爆物品
    ，爰併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九    年      五     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
