【裁判字號】    89,竹簡,252
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九二六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：緣乙○○所有之ＭＸＨ—五三九號重型機車，先於民國八十九年
    三月十九日中午十二時許，在新竹市○○街一巷十號前，為姓名、年籍不詳之人
    所竊取並拆下車牌，而於不詳時間停放於新竹市○○路東方寶遊樂場前；嗣甲○
    ○於同年月二十二日下午五時許自前揭遊樂場離開時，見該機車之鑰匙未取下，
    遂意圖為自己不法之所有，逕以鑰匙發動而竊得該機車。其於同年月三十一日晚
    上十時十五分，騎乘該機車行經新竹市○○路與關東路口時為警查獲。
二、證據：
  （一）被告於檢察官訊問時之自白（見偵卷第十七至十八、二十五至二十六頁）。
  （二）告訴人乙○○於偵查中指訴（見偵卷第七至八、二十六頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十三頁）。
  （四）被告之學生證、薪資證明（見偵卷第二十七至二十九頁）。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
  （六）扣案之鑰匙一支，係插於機車上為被告行竊時連同機車所竊得，並非被告所
        有之物，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
