【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬陸仟元，及自民國八十九年三月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新台幣參拾柒萬壹仟伍佰元，及自民國八十九年三月二十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣參拾柒萬壹仟伍佰元，及自民國八十九年三月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣參拾柒萬壹仟伍佰元，及自民國八十九年三月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年一月九日向新竹國際商業銀行三姓橋分行借款新台幣
    （下同）壹佰伍拾萬元，由原告及被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，
    詎被告乙○○至八十七年十二月十三日逾期未清償，而由原告代為清償一百四十
    八萬六千元，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本、代償證明書存根各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：確有作連帶保證人無誤，對原告代償亦無意見。
參、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之請求。
二、陳述：確有作連帶保證人無誤，但是原告自己要清償者。
    理      由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十七年一月九日向新竹國際商業銀行三姓橋分行借款壹
    佰伍拾萬元，由原告及被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，詎被告乙○
    ○至八十七年十二月十三日逾期未清償，而由原告代為清償等情；被告戊○○、
    乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告丁○○則同
    意原告之請求，被告丙○○則以確有作連帶保證人無誤，但是原告自己要清償者
    等語資為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○於八十七年一月九日向新竹國際商業銀行三姓橋分行借款
    壹佰伍拾萬元，由原告及被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人之事實，業
    據其提出借據影本一份為證，被告乙○○、戊○○未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述，而到庭之被告丁○○、丙○○對此亦不否認，足認原告此部份主張為真
    實。
四、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，前項
    連帶債務人中之一人，因清償或其他行為，致他債務人同免責任者，得向他債務
    人請求償還其各自分擔之部分，並自免責時起之利息，前項情形，求償權人於求
    償範圍內，承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益，連帶債務人相互間
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務，保證人向債權人為清償
    後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度內，移轉與保證人，民法第二
    百七十二條、第二百八十條、第二百八十一條、第七百四十九條分別定有明文；
    又連帶保證之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言，就其與主債務人之關係，仍不失為保證之一種，非無民法第
    七百四十九條之適用，經向債權人清償後，債權人對主債務人之債權，於其清償
    之限度內，仍移轉與連帶保證人，其自得於其清償之限度內，向主債務人全部求
    償（參照司法院七十年五月十五日廳民一字第三七三號函覆臺高院）。經查，原
    告與被告戊○○、丁○○、丙○○均為被告乙○○借款之連帶保證人，已如前述
    ，而原告已向債權人新竹國際商業銀行清償被告乙○○所積欠之款項一百四十八
    萬六千元，並據其提出代償證明書一份可參，被告乙○○、戊○○未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述，而到庭之被告丁○○、丙○○對此亦不否認，是原告主
    張其已代為清償一節，堪信為真實。次查，原告主張其已代被告乙○○清償積欠
    款項，亦如前述，是其餘債務人均已同免責任，依上開說明，原告自得向其餘連
    帶保證人即被告戊○○、丁○○、丙○○請求償還其等各自所應分擔之款項，被
    告丙○○所辯尚不足採，是原告對被告戊○○、丁○○、丙○○之請求，即有理
    由，應予准許。再被告乙○○為主債務人，原告向債權人為清償後，債權人對主
    債務人之債權，於原告清償之限度內，移轉與原告，依上開說明，原告自得向被
    告乙○○請求其所清償之全部款項，是原告請求被告乙○○給付一百四十八萬六
    千元，即有理由，應予准許。
五、綜上，原告既已向債權人清償被告乙○○所積欠之款項一百四十八萬六千元，其
    自得向為主債務人之被告乙○○請求償還其所清償之全部款項，並得向其餘連帶
    保證人請求償還其等各自應分擔額，從而，原告依連帶保證代償之法律關係，請
    求被告乙○○給付壹佰肆拾捌萬陸仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九
    年三月二十一日）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，被告戊○○給
    付參拾柒萬壹仟伍佰元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九年三月二十三日
    ）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，被告丁○○給付參拾柒萬壹仟
    伍佰元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九年三月二十一日）至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，被告丙○○給付參拾柒萬壹仟伍佰元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起（即八十九年三月二十一日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
