【裁判字號】    89,竹交簡,65
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八六○號)，本
院改以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年七月十七日十五時十分許，駕駛車牌號碼ＪＰ－八九一五
    號自小貨車，沿新竹縣湖口鄉○○○路由新埔往湖口方向行駛，行經新竹縣湖口
    鄉湖南村金獅寺附近彎路時，本應注意在劃有分向限制線路段不得跨越來車道行
    駛，以及行車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候路況並
    無不能注意之情形，竟疏於注意上開規定而跨越分向限制線駛入對向車道，適有
    陳俞君無照騎乘車牌ＨＰＦ－五○五號機車搭載唐建文沿羊喜窩路由湖口往新埔
 方向駛來，甲○○急轉駛回自己原行車道之際，撞及由陳俞君騎乘因欲閃避甲○
    ○所駕車輛而向左偏駛入甲○○原行車道內之機車，致陳俞君搭載唐建文人車倒
    地後，陳俞君受有頭部及胸腹部鈍力損傷、全身多處裂傷及骨折 (另唐建文傷害
    部分未據告訴)，甲○○旋即聯絡救護車將陳俞君送醫，並報警處理因而接受司?
    k審判，嗣陳俞君仍於同年月二十日上午八時五分不治死亡。
二、証據：
  (一)被告於偵、審中自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)証人唐建文之証述。
  (四)道路交通事故調查報告表及現場照片十幀。
  (五)臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告。
  (六)電請相驗報告單、新竹縣警察局竹北分局鏡派出所轄區發生變死案初步調查報
      告表、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗報告書、驗斷書、相驗屍體証明書
      。
  (七)和解書影本一紙、和解金額收據一紙、支票正反面影本三件。      、
  (八)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十二   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國        八十九    年    五    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
