【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。應執行罰金貳萬壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十九日晚間八時四十分許，在新竹市○○路凱悅ＫＴ
    Ｖ內飲酒後，迄同年月二十日淩晨三時許已達酒醉而不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，竟仍駕駛車牌號碼ＫＭ－六五九六號自小客車沿新竹市○○路由北往南
    行駛，行經新竹縣竹北市頭前溪橋劃有雙向禁止超車線處，本應注意不得迴車及
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候路況，亦無不能注意之情
    事，竟疏於注意而於上開路段迴車之際，撞及由甲○○無照騎乘搭載邱瓊慧沿新
    竹縣竹北市○○路由北往南方向騎來之車牌號碼ＭＸＱ－二七六號機車，致甲○
    ○雙手背、左膝、左小腿等受有多處擦傷（邱瓊慧傷害部分，經另提起自訴後，
    已據撤回自訴）。嗣為警查獲並測得乙○○酒後吐氣所含酒精濃度為1.03MG/L
    。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相
    符，此外並有道路交通事故調查報告表、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知書影本、酒精濃度測試表、新仁醫院診斷証明書等件附卷可資佐証，堪信
    被告上開自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，汽車於劃有分向限制線路段行駛時，不得迴車，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零六條第二款分別定有明文。被告領有合法駕照
    ，對於上開注意規定，自應知之甚稔，且當時夜間有照明設備，道路為直路、舖
    設柏油、無缺陷，視距良好等情，亦有該道路交通事故調查報告表附卷足憑，顯
    無不能注意之情事，被告竟疏於注意上開規定即貿然迴車，以致撞及甲○○所騎
    乘之機車，致甲○○雙手背、左膝、左小腿等受有多處擦傷，被告過失行為與甲
    ○○身體受有傷害間，自有相當之因果關係。另被告飲酒後吐氣酒精濃度達
    1.03MG/L，亦有上開酒精濃度測試表附卷可稽，按對一般人而言，血液中酒精濃
    度增加至每公升一五○○至二五○○毫克 (即呼氣酒精濃度每公升零點七五至一
    點二五毫克)時，呈興奮、走路不穩、咬字不清，稍有麻痹現象 (施多喜先生撰
    酒精之鑑定，載刑事科學第三十六期參照)，參以被告酒後迴車之際未能注意車
    前狀況以致撞及甲○○所騎乘之機車，益見被告當時確已達酒醉而不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態。被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪，被告所犯上開二罪，犯意不同，罪名有別，應分論併罰。被
    告酒醉駕車因而致人受傷，就過失傷害部分，應依道路交通安全規則第八十六條
    第一項規定，加重其刑。又被告事後已與邱瓊慧及告訴人甲○○達成和解並賠償
    損失，有被告提出之和解書影本一件附卷足憑，本院審酌上情及被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯罪等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，及定其應執行之刑，以示懲儆。
三、邱瓊慧傷害部分，未據公訴人起訴，且經另行提起自訴後已據撤回自訴在案，業
    經本院依職權調閱本院八十九年度自字第二號刑事卷宗查明，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通安全規則第八十六
條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二
項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
