【裁判字號】    89,聲,503
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三二號），本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由
    具保人甲○○於民國（下同）八十八年八月十五日出具現金保證後，將被告釋放
    。茲聲請人以該被告於右開案件經本院判決確定，依法應予執行，經合法傳拘未
    到案執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人所
    繳保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，：：：。保證金已繳納，沒入之，刑事訴訟法第
    一百十八條固定有明文。唯查，本件被告乙○○，業已於八十八年九月十五日具
    狀向本院呈報遷移新址至台北市○○街一二五號四樓，有聲請狀附於本院八十八
    年竹簡字第五七九號卷內可參，並經本院影印相關資料附卷，而聲請人傳拘被告
    到案執行時，仍向舊址即新竹市○○○○路三七號為之，並未依新址傳拘，是既
    未依新址傳拘，則難遽認被告業已逃匿，所請尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
