【裁判字號】    89,婚,68
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年二月二十四日結婚，詎被告竟於八十九年一月三十日無
    故離家，迄今未曾返家，而拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟。又兩造雖於婚後共同設籍於新竹市○○街二九巷二號四樓，惟兩造
    於八十九年一月間同意搬遷至新竹市○○街五號二樓，故被告應至德高街之處所
    與原告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求詢問證人王儉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年一月三十日無故離家，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即兩造之子
    王儉到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、又兩造雖於婚後共同設籍於新竹市○○街二九巷二號四樓，惟雙方既同意於八十
    九年一月間遷移住所至新竹市○○街五號二樓，故雙方履行同居之地點應為新竹
    市○○街五號二樓，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華    民      國        八十九    年      五      月    十二  日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
