【裁判字號】    89,聲,478
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒
字第二八號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院指定保證金
    新台幣（下同）五萬元，出具保證金後，將被告停止羈押。茲因該被告已逃匿，
    爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院指定保證金五萬元，由
具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放，嗣被告經本院裁判確定後，由新竹
    地檢署通知具保人攜同被告到案執行，傳拘無著，有通知書送達證書三份、本院
    收受刑事保證金收據一紙在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
