【裁判字號】    89,易,91
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二四０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
扣案之鑰匙貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於七十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑五年確定，
    緩刑期滿未經撤銷。其意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月十七日利用
    向林秀鑾借用其所有之車牌號碼ＦＬ─一０七七號自小客車使用之機會，複製該
    自小客車之鑰匙二支，再於同年八月六日下午三時許，在桃園縣中壢市○○○街
    一四七號前，以上開複製之鑰匙竊林秀鑾所有之前揭自小客車（價值約十萬元）
    ，得手後留供己用。嗣林秀鑾於八十八年八月十四日上午六時三十分許，在甲○
    ○位於新竹縣新豐鄉瑞興村十二鄰二二九號之住處，發現上開失竊之車輛，而報
    警循線查獲，並扣得甲○○所有之上開鑰匙二支。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人林秀鑾指述之被害情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛車牌失竊作業－
    查獲車輛認可資料各一份附卷可稽，復有被告甲○○所有之鑰匙二支扣案足憑，
    被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、與被害人之關係、犯罪所生之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之鑰匙兩支係被告甲○○所有供犯罪所有之物，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
刑法第三十八條第一項第二款，罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
