【裁判字號】    88,交聲,75
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十八年度交聲字第七五號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局新竹區監理所於八十八
年十一月二十日所為竹監稽違車字第五０—000000000號之裁決書，聲明異
議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、按汽車駕駛人在道路收費處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十七年十一月三日於臺北縣土城市○○路停
    車下車打電話，回到車旁看見車上之停車繳費通知單，欲尋找收費員繳費不著，
    又因一時眼花以為通知單上車號有誤，遂未於期限內繳交停車費，本件純屬誤會
    ，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國八十七年十一月三日下午二時許將其
    所有ＪＧ—八七二六號自小客車停放於臺北縣土城市○○路收費路段，為異議人
    所不否認，並有人工計時繳費通知單一紙在卷足憑，且依該通知單所載，異議人
    本應於十五日內即八十七年十一月十八日以前補繳停車費用，異議人遲至八十八
    年三月二日始以新台幣（下同）八十元匯票補繳停車費用，顯已逾補繳期限，有
    郵政匯票一紙在卷可稽，揆諸首揭說明，原處分機關以異議人未依規定繳費而裁
    處異議人一千二百元之罰鍰，並無不當，異議人徒以個人事由聲明異議，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
