【裁判字號】    89,重訴,58
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十八號
    原      告  連邦科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  林明德        .
    被      告  惟識科技有限公司      設新竹市○○路○段三二二號八樓之二
    法定代理人  方玉          .
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟陸佰零陸萬玖仟玖佰拾柒元，折合新
          台幣肆仟捌佰貳拾萬零玖仟捌佰壹拾元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬零柒
          佰元，折合新台幣肆拾捌萬貳仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾捌萬貳仟零伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官        洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
