【裁判字號】    89,聲,465
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  甲○○
右被告因犯肅清煙毒條例案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒
字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯賭博案件，經依指定保證金新臺幣一萬元，出具
    現金保證後，將被告停止羈押在案，茲因該被告逃匿，爰聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百一十八條第一
    項定有明文。經查，被告因犯賭博案件，經臺灣新竹地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣一萬元，由被告自行繳納保證金後，即將被告釋放，有刑事保證收據影本
    在卷可稽。嗣被告經本院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行
    ，惟被告收受送達後，並未到案執行，復經新竹縣警察局新埔分局派員多次執行
    拘提亦無結果，是被告顯已逃匿，此有臺灣新竹地方法院檢察署檢送之送達回證
    影本二份、法務部戶役政連結作業系統、新竹縣警察局新埔分局函文影本、報告
    書影本、拘票影本暨臺灣新竹地方法院檢察署函文影本等附卷足參，是聲請人之
    聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月        四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官      彭  玟  源
中      華      民      國      八十九    年      五    月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
