【裁判字號】    88,訴,384
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八四號
    原      告  甲○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
    右五人共同
    訴訟代理人  楊隆源律師
    複代理人    楊漢城      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自民國八十七年二月一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告之父鄭再傳於八十六年八月、八十七年一月間，陸續向原告購買名人字畫、
    古董、藝品等共計十四筆，所有貨物均已送交新竹市古奇峰普天宮，或由鄭再傳
    於購買時當場攜回，總計貨款一百二十萬元，言明於八十七年農曆初三即八十七
    年一月三十一日付清。嗣訴外人鄭再傳並未支付，而於八十七年六月間過世。查
    被告係鄭再傳之繼承人，依民法關於繼承之規定，應就被繼承人鄭再傳之債務負
    連帶清償責任，爰依買賣與繼承之法律關係，訴請被告連帶如數清償，並自八十
    七年二月一日起，加計法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    鄭再傳喜好收藏古玩歷時已久，然其家人對此抱持堅決反對之態度，故囑咐系爭
    貨款不得在其家屬面前提及，其因與鄭再傳有數十年之交情，將其囑咐事項謹記
    在心，而未於八十七年一月三十一日後立即索討，被告根本不明實情
四、證據：提出購物簽單十五紙為證，聲請訊問證人劉福能、陳純興，並聲請向財團
    法人台灣省新竹市普天宮（下稱普天宮）調閱鄭再傳於八十六年間親筆簽名之日
    報表，暨鑑定簽單之筆跡真偽。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告固為訴外人鄭再傳之共同繼承人，惟鄭再傳生前曾擔任新竹市議會議長，創
    辦普天宮及古奇峰樂園，在新竹地區不論政壇、商界可謂無人不知，以其社會地
    位、企業實力，斷無欠債不還之可能，原告於鄭再傳過世一年後，始持其片面製
    作之簽單表示有前述之買賣關係，令人匪夷所思；況且，鄭再傳係八十七年六月
    十三日過世，若言明同年一月三十一日付款，自二月一日至六月三十日，期間長
    達數月，原告未曾提出任何請求，亦不近常情。
丙、本院依職權調閱鄭再傳擔任新竹市議會議長期間之會議記錄原本。
    理      由
一、原告主張訴外人鄭再傳於八十六年八月、八十七年一月間，向其購買名人字畫、
    古董、藝品共計十四筆，所有貨物均已交清，貨款一百二十萬元並言明於八十七
    年一月三十一日付清，嗣鄭再傳並未支付而於八十七年六月間過世，被告五人係
    鄭再傳之繼承人，爰依買賣與繼承之法律關係，訴請被告連帶如數清償。被告否
    認渠等被繼承人鄭再傳與原告間成立此揭買賣契約，並辯稱：鄭再傳生前係新竹
    聞人，以其社會地位、企業實力，斷無欠債不還之可能，況且鄭再傳係八十七年
    六月十三日過世，倘貨款言明於八十七年一月三十一日支付，距其過世前尚有數
    月，怎不見原告請求等語資為抗辯。
二、原告主張之前揭事實，固據其提出簽單十四紙為證，然均為被告所否認。按當事
    人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條第
    一項前段定有明文。職是，原告自應就其主張成立買賣契約一節，舉證以證明之
    ，然查：
（一）就原告所提十四紙簽單，經與鄭再傳擔任新竹市議會議長期間之會議記錄簽名
      原本十件，一併送警政署刑事警察局鑑定結果，因待鑑字跡與比對字跡書寫方
      式不同，由現有資料無法確認，有該局八十八年十二月二十九日（八八）刑鑑
      字第一三八四六一號函在卷可按，則原告所提簽單尚無法遽認為鄭再傳親筆所
      書。原告雖再聲請向普天宮調閱鄭再傳於八十六年間親筆簽名之日報表再送鑑
      定，然普天宮業已函覆表示，因無鄭再傳於八十六年間親筆書寫之日報表，故
      無法提供，亦有該宮八十九年二月三日八九普天字第四號函可佐。又原告雖另
      聲請以證人陳純興所提供之簽單一紙供作比對，然該紙簽單之真正亦為被告所
      否認，本院自無從以之作為比對字跡再送鑑定。
（二）證人劉福能於本院庭訊雖證稱其自八十六年起，受原告委託載運古董、藝品到
      古奇峰，前後約一、二十次，原告說古董是鄭再傳要的，至古奇峰曾見過鄭再
      傳本人指揮古董擺放位置，未聽見原告與鄭再傳之交談內容，亦未見到鄭再傳
      在送貨單上簽名，且運費均由原告支付等語，然據其所述，僅得確定原告曾送
      交古董、藝品至古奇峰，並由鄭再傳收下，但是否即為系爭十四紙簽單之貨物
      ，尚無從肯認，且物品之買賣價金為何、何時付款，亦均無從依其所言得知。
（三）經本院至古奇峰勘驗上萬件古董藝品結果，原告自承現場僅有一幅龐均之花瓶
      油畫、一隻木雕諸、八片彩貝掛屏是十四紙簽單上之貨物，然證人劉福能對是
      否曾載運上開油畫與彩貝掛屏，證稱並無印象，就木雕諸則明確表示不曾載運
      。是以，原告是否確已交清系爭上百件之買賣標的，亦難肯認。
三、綜右所陳，系爭十日紙簽單之真正、原告與鄭再傳之交易細節、系爭貨物是否全
    部交清等情，依卷附資料，均無從證明屬實。從而，原告基於買賣與繼承之法律
    關係，訴請被告連帶給付一百二十萬元，及自八十七年二月一日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
