【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  鈦平洋衛浴銅器有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  華普國際有限公司        設台北縣淡水鎮○○○街十九巷十四號
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟玖佰陸拾元及自民國八十九年四月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬玖仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告自民國（下同）八十七年八月間至八十八年一月間，陸續向原告
      購買沐浴單槍，金額共計新台幣（以下同）五十九萬七千九百六十三元，嗣原
      告已依約陸續將貨物交付被告，並於每月末，將帳單和發票一起寄給被告請款
      ，詎被告除以三紙三個月期遠期支票給付八、九、十月間之貨款外，餘款即未
      再給付，履經催告，被告均置之不理，前述支票亦遭退票，爰依買賣之法律關
      係，請求被告應給付原告五十九萬七千九百六十三元元及自起訴狀繕本送達翌
      日即八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡二件、統一發票影本五件、支票及退票理由單
      影本三件、貨運客戶簽收單影本三十二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自八十七年八月間至八十八年一月間，陸續向原告購買沐浴單槍
    ，金額共計五十九萬七千九百六十三元，履經原告催告，均未給付貨款之事實，
    已據其提出與所述相符之統一發票影本五件、支票及退票理由單影本三件、貨運
    客戶簽收單影本三十二件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主
    張為可採信。
三、從而原告依據買賣關係，請求被告應給付原告五十九萬七千九百六十三元元及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
