【裁判字號】    89,聲,433
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扁鑽壹支、匕首壹支均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件臺北市政府警察局中山分局警員移送被告楊金成、張國清、嚴春松違反肅
    清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例一案，已因罪嫌不足，另為不起訴處分在案
    ，惟因扣案之扁鑽二支，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之物品，為違禁物，請
    依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按扁鑽、匕首均屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條規定之刀械，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    持有或陳列，同條例第六條第一項定有明文。經查本件扣案之刀械二把，經送台
    北市政府警察局鑑驗，認編號Ａ：刀刃9.5CM雙面開峰對稱，刀柄6.3CM末端呈圓
    圈，符合管制刀械扁鑽之圖例及說明要件；編號Ｂ：刀刃 6CM雙面開峰對稱，刀
    柄 9CM，符合管制刀械匕首之圖例及說明要件，均屬槍砲彈藥刀械條例管制之刀
    械，有該局八十九年五月十日北市警保字第八九二四四七九七○○號函一紙附卷
    為憑。足證扣案刀械二支，均係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
