【裁判字號】    89,附民,77
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四二三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
              原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告與原告之夫郭文祥自民國八十八年六月起，連續在台北市○○路
              附近旅館等處發生通姦行為，迄同年八月二十五日凌晨一時許，又再
              度於台北市南港區○○○路一一０號旅館發生通姦行為，經原告報警
              查獲，渠等之通姦行為業經檢察官聲請簡易判決處刑在案。且被告事
              後仍與原告之夫約會聯絡。被告所為顯係侵權行為，依法請求賠償。
    (三)證據：臺灣臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一０八一二號簡易判
              決處刑書、通聯紀錄及統一發票影本共五份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
