【裁判字號】    89,簡,399
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反水土保持法等案件（八十九年度訴字第一五三號），經檢察官提起
公訴（八十八年度偵字第一一八五九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖、占用之規定，處有期徒刑柒月，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：(一)證據：訊據被告甲○○於本院調查時對於起訴書所載之犯罪事實坦承不諱
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白堪信為真，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。(二)應適用之法條：被告已將水泥步道、工寮、菜圃等
    工作物及墾植耕作蔬菜等物自行拆除，業據被告甲○○供明在卷，並庭呈現場照
    片七張附卷為憑，是上開工作物及墾殖物既已不存在，本院自無從宣告沒收，併
    此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑三年。爰審酌被
    告素行良好，因不諳法令致觸犯本案犯行，所生危害非鉅，與犯罪後坦承犯行，
    知所悔改，且已將上開山坡地回復原狀等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內，處刑如主文。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項，刑法第十一條
前段、第七十四條第二款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
  在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，
  得併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
