【裁判字號】    89,簡上,51
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五一號
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第四一０號
中華民國八十九年五月十二日第一審刑事簡易判決（聲請案號：八十八年度毒偵字第
一一五七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用毒品罪，量處有期徒刑五月及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖矢口否認有何施用毒品之犯行，並辯稱：伊在警
    局經警採尿後並未當場封瓶，封裝並不完整，鑑定報告不得作為依據云云。惟查
    ，本件證物尿液封瓶上標示有被告「甲○○」簽名，有法務部調查局八十九年二
    月九日00000000號檢驗通知書一件附卷可稽，被告對此亦不爭執。被告
    雖另辯稱簽名乃採尿前事先所簽云云，惟被告並未提出任何事證供本院調查之，
    又被告於採尿當日之警訊中自承扣案之尿液為其親自封瓶 (見八十八年七月三十
    一日訊問筆錄)，於本院審理中經檢察官詢問後復自承當日在台北縣警察局淡水?
    嬪蔑ㄢQ告一人外並無其他人犯，是被告尿液亦無被掉包之可能，被告所辯尚不?
    炳蘋H。而被告尿液經送鑑定初驗及複驗結果均呈毒品安非他命陽性反應，有憲?
    L司令部刑事鑑識中心八十八年九月十八日綱得字第一二六九九號鑑驗通知書?
    峈k務部調查局八十九年二月九日00000000號檢驗通知書各一件附卷可?
    ]。是被告甲○○所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告?
    摰菑坏甈炯藾{定。從而，原審判決為無不合，被告上訴求予撤銷云云，為?
    L理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官何明禎到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官 李錦樑
                                              法  官 許永煌
                                              法  官 王梅英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
              書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
