【裁判字號】    89,聲,553
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第二
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人前因加重竊盜等案件，經臺灣士林地方法院以八十七
    年度易字第三七五號刑事判決處有期徒刑二年二月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條宣告令入勞動場所強制工作三年確定，於八十七年五月十三日解送臺
    灣泰源技能訓練所強制工作，茲受刑人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關
    考核其在所執行期間之表現，認無繼續執行強制工作之必要，有臺灣泰源技能訓
    練所八十九年四月十七日（八九）泰所教字第一０三八號函檢附報請免予繼續執
    行報告表一份、成績計分總表影本三份暨法務部八十九年四月六日法八十九矯字
    第００六二三三號函影本一份附卷可憑，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項，聲請免予繼續執行強制工作。
三、本院經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
