【裁判字號】    89,簡附民,6
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度簡附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度簡字第一六二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面之聲明及陳述如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○涉嫌傷害案件，已於民國八十九年四月二十四日未經言詞辯論
    判決處有期徒刑月在案，原告於同年月二十七日始具狀提起附帶民事訴訟，依
    照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，
    一併駁回。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
