【裁判字號】    86,訴,1055
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十六年度訴字第一○五五號
    原      告  新和益精密工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市士林區○○○路○段四七五之二號
    訴訟代理人  張世興律師
    被      告  方宏實業股份有限公司        設桃園縣龜山鄉楓樹村三十號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  黃福雄律師
                王玉楚律師
                許明桐律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告執有如台灣士林地方法院八十六年度票字第二五九二號民事裁定所示
      之本票對原告之債權不存在。
（二）台灣士林地方法院八十七年度執字第七六七號清償票款強制執行事件所為之強
      制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
（一）原告為給付被告民國八十四年十一月份兩筆貨款，交付支票二紙（到期日均為
      八十五年五月三十一日，面額分別為新臺幣（以下同）五十五萬零三百七十四
      元、六十五萬九千五百九十二元）以為清償，因支票未兌現而遭退票，原告乃
      與被告換票，而交付被告發票日為八十五年六月六日、票據號碼一六七四０一
      號、面額一百二十萬九千九百六十六元之系爭本票。雙方隨即於八十五年六月
      二十九日協議原告以其公司庫存之五百臺拷克機，以每臺一萬元計價，用以抵
      償原告對被告未兌現之票款，被告並已取走四百八十八臺的拷克機，依兩造協
      議價值共計四百八十八萬元，業已抵償系爭本票債務而有餘，故被告對原告之
      系爭本票債權已因清償而消滅。原告屢催促被告結算並返還系爭本票，惟被告
      始終置之不理，且竟在事隔一年之後持系爭本票聲請強制執行，原告乃依法起
      訴請求確認本票債權不存在。
（二）否認欠被告七百多萬元票款。系爭本票票款債務在八十五年六月二十九日已經
      抵銷。
（三）被告於本案訴訟繫屬中，持本院八十六年度票字第三五九二號本票裁定為執行
      名義，聲請強制執行，查封原告所有之內孔研磨機四臺並將定期拍賣。惟因系
      爭本票已經清償，且前開本票裁定並無確定判決之同一效力，原告自得提起異
      議之訴，請求撤銷本院八十七年度執字第七六七號強制執行程序；且本件原告
      起訴時，被告未聲請強制執行，故原告僅訴請確認系爭本票債權不存在及返還
      本票，被告嗣後既聲請強制執行，情事顯有變更，原告爰本於一次糾紛，一次
      解決之原則，變更追加聲明如上，且追加部分同係以系爭本票是否業經清償為
      斷，並無礙被告之防禦及訴訟之終結。
（四）兩造另因互相調借支票，而相互簽有支票三張，原告已以拷克機四百四十八台
      抵償，被告卻違約不使其所簽發之第二、三張支票兌現，依法應負債務不履行
      責任：
  １、系爭本票係為清償對被告所欠之貨款而簽立。
  ２、原告係拷克機之製造商，被告則係零件加工商兼拷克機成品經銷商，被告同時
      向原告訂購拷克機成品出售，原告公司原係委由前總經理李學賢經營，但其經
      營不善，致原告公司自八十四年十月起發生財務困難，被告乃於八十五年初以
      替原告開拓大陸市場為藉口，取走九十四臺拷克機，同年四月間，原告公司資
      金調度困難，被告即表示擬借票予原告，原告乃簽發面額合計四百四十五萬元
      之支票三紙（到期日各為八十五年六月二十日、八十五年七月二十日、八十五
      年八月二十日，面額各為一百四十五萬元、一百四十萬元、一百六十萬元），
      向被告調借同面額之支票三紙（到期日各為八十五年六月二十五日、八十五年
      七月二十五日、八十五年八月二十五日，面額各為一百四十五萬元、一百四十
      萬元、一百六十萬元），向銀行貼現。原告公司財務支撐至八十五年五月三十
      一日發生跳票後（註：即被告二紙貨款支票退票，經被告同意，更換成系爭本
      票一紙），一時無法支付簽發予被告之上開三紙借票支票，而原告亦故意讓其
      所簽發之其中到期日八十五年六月二十五日，面額一百四十五萬元之第一張支
      票不獲兌現，應被告要求，原告遂於八十五年六月二十九日忍痛同意以庫存五
      百臺拷克機（實際交付合計四百八十八臺），以每臺一萬元抵付向銀行貼現之
      被告三紙支票票款，同時被告同意屆期向銀行償付該三紙貼現之被告支票。（
      註：按拷克機規格分為三線、四線與五線，原告成本價每臺一萬一千元以上，
      原告給經銷商每臺價格各為一萬五千元、一萬六千元、一萬七千元，而之前出
      售予被告之拷克機均依最優惠價格即各為一萬四千元、一萬四千五百元、一萬
      六千元。原告當時庫存每種規格均有，依每臺一萬元之價格抵償，與每臺應有
      價格一萬四千元以上，總價差高達二百餘萬元。此係因雙方金錢往來關係為借
      票而非貨款，原告始願犧牲此差價，如係貨款則應以雙方往來之每臺價值計算
      ，惟當時雙方同意先行解決借票問題，至於貨款部分則暫緩，俟日後再行結算
      。）
  ３、詎被告向銀行償付第一張一百四十五萬元支票後，即聲稱無力再償付第二張、
      第三張合計面額三百萬元之支票，卻扣留應返還原告之三紙借票支票，且拒不
      返還抵付被告第二、三張支票部分之拷克機，甚而主張以拷克機抵付系爭本票
      之貨款部分（被告當時即辯稱原告八十五年同意書僅載：「每臺一萬元抵未兌
      現之票款」，並未載明僅抵上開三紙借款支票）。此觀被告於八十六年十一月
      二十七日言詞辯論中稱：「有取走四百八十八台拷克機，但後來原告又搬回四
      十台，而且原告欠我票款共七百萬元，拷克機價值不夠債權。」，由其陳述足
      證其業已任意指定系爭四百四十八台拷克機所應抵償之債權。因被告取走四百
      八十八臺拷克機，遠超過被告主張抵付之借款貨款，被告乃於八十五年十月間
      自行退還四十臺拷克機，屢經原告催促雙方結算，被告均一再推托。
  ４、原告於八十六年六月三十日第三一三號存證信函中，即詳細說明事實經過，純
      係被告違約且拒不結算所致，並將雙方借款及貨款（含系爭本票金額之貨款）
      與被告取走四百八十八臺拷克機互相抵償，而被告尚應給付原告八十一萬餘元
      等情之計算表，作為附件寄給被告。綜上，本件系爭本票之貨款債權，無論以
      被告取走之拷克機予以抵償（無論係以每臺一萬元或一萬四千元），或被告未
      讓其所簽發之第二、三張支票兌現而應負之債務不履行責任抵銷（註：原告再
      次以本書狀為抵償或抵銷之意思表示），均已歸於消滅，是原告之主張，應有
      理由。
（五）原告對於被告違約跳票之第二、三張支票，不負任何債務，業經判決確定：
  １、被告違約跳票，拒不使第二、三張支票兌現，依台灣士林地方法院八十七年度
      訴字第三十九號判決意旨，雙方間之消費借貸關係，並不成立，且本判決業經
      確定。則被告所交付之四百四十八台拷克機亦失其所清償之債權，被告自應將
      之返還與原告，則原告以之對本案系爭本票債權抵償亦綽綽有餘。
  ２、被告已將該四百四十八台拷克機銷售一空，依法亦應負損害賠償責任，原告亦
      得主張抵銷：
      倘如被告所述該四百四十八台拷克機係用以抵償支票借款，而非貨款，則被告
      自應歸還該四百四十八台拷克機方屬適法，然被告早已將該四百四十八台拷克
      機銷售一空，則其依法應對被告負損害賠償責任，原告併以本書狀向被告所主
      張之本票債權主張抵銷之意思表示，則系爭本票債權亦屬消滅。
（六）原告根本非設定質權之意思，交付拷克機：
  １、被告主張乃原告為擔保其向被告之借款，因而就系爭拷克機設定動產質權，並
      提出原告公司離職總經理李學賢出具之設定動產質權協議書為證。惟查，原告
      根本不知悉有此協議書之存在，且細觀該協議書，不僅未依一般商業慣例蓋有
      公司大小章（註：公司章尚有加蓋，反而代表人章即私章未加蓋，豈不令人懷
      疑），且李學賢亦未表示其以何身份簽名其上，故該協議書並非真實，顯係事
      後勾串作成。
  ２、次按，擔保物權之發生、變更、消滅均從屬於其所擔保之債權，倘被告主張原
      告係以設定質權之意思交付系爭拷克機之說屬實，則該動產質權所擔保之債權
      為何？借款是否已交付予原告？該債權是否已經消滅？凡此被告均應舉證，否
      則若無被擔保之債權存在，原告何需設定質權？惟被告對此均未提出相關事證
      ，由此可見被告之主張，並非實在。
  ３、再查，質權人應以善良管理人之注意，保管質物，民法第八百八十八條定有明
      文。又，被告所提出之設定動產質權協議書上亦明載：「貴方有義務善盡照顧
      之原則，不得使抵押品銹蝕、毀損或短缺」云云。因此，倘系爭拷克機確係設
      定質權之用，則被告依前揭法律規定及協議書之記載，自應妥善保管系爭拷克
      機，且於所擔保之債權屆期未清償前，不得擅自拍賣。惟被告於原告交付系爭
      拷克機後，即將之銷售一空，由此更足見系爭拷克機根本非如被告所言係供設
      定質權之用。
  ４、退萬步言，縱系爭拷克機係供設定質權之用，則依民法第八百九十三條、八百
      九十四條之規定，被告需於被擔保債權已屆清償期未受清償，並通知原告後始
      得拍賣，被告既未依此規定即將拷克機銷售一空，則依被告所提出之設定動產
      質權協議書之記載，被告即應以拷克機之市價賠償原告。查系爭拷克機批發價
      至少即為一萬五千元（市價應更高於此金額），原告所交付之拷克機共四百四
      十八台，故被告即應賠償原告至少六百七十萬元，因此，原告以此部分金額與
      系爭本票主張抵銷亦綽綽有餘矣。故原告之請求，並非無據。
（七）被告其餘抗辯，均不足採：
  １、查兩造間因換票，故互負支付交予對方支票票款之義務，而系爭拷克機即係用
      以抵付向銀貼現之被告三紙支票票款，惟嗣後因被告未履行其屆期讓其支票兌
      現之義務，反而被告對原告主張以系爭拷克機抵付系爭本票，原告八十七年三
      月五日準備書狀即係就此部分事實之陳述，被告竟斷章取義，指原告已於訴訟
      中自認以拷克機抵付換票支票之票款，顯有不當。
  ２、又退萬步言，倘系爭拷克機確如被告所言：「係抵付支票票款，兩造間支票債
      權債務關係業於被告受領拷克機時起消滅，嗣後被告支票跳票亦屬另一新發生
      債務不履行之問題」云云，則原告以被告未履行如期兌現其支票之債務不履行
      之損害賠償三百萬元與系爭本票抵銷，則系爭本票之債權仍屬消滅。是原告之
      主張，仍有理由。
  ３、另查，因被告挾其已收受系爭拷克機及支票之優勢，任意指定應抵付之債務，
      惟又拒不與原告結算兩造實際債權債務明細，原告主張被告「拒不結算」，洵
      無不當。因此，將系爭本票票款與支票票款混為一談者，其咎在被告，而非原
      告，併此敘明。
三、證據：提出同意書、本院民事裁定、本院民事執行處通知、送貨單、民事判決及
    確定證明各一件、存證信函二紙、支票、退票理由單各四紙、民事判決三件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請求宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告本來取走四百八十八臺拷克機，但原告又取回四十臺。且原告積欠被告票
      款共計七百多萬元，拷克機價值不夠抵償。否認原告已清償此張票的貨款。
（二）原告主張其於八十四年十一月因清償對被告之貨款而簽發支票二紙交付被告，
      嗣因支票退票，另行簽發系爭本票交付被告以換回二張支票，與事實相符。惟
      否認原告業已以拷克機代物清償完畢。蓋本件系爭本票係原告為清償對被告之
      貨款債務而簽發，惟原告於八十八年六月三十日所發，臺北第四十二支局第三
      一三號存證信函中載述：「本公司（即原告）之同意書願以庫存之五百臺拷克
      機（實際運付四八四臺及四臺展示用機器，合計四八八臺），以每臺一萬元抵
      付以上未兌現之借票支票。」則依原告於存證信函所言，拷克機係原告為清償
      與被告間「借款」債務而為給付，自與本件「貨款」債務迥不相干。且貨款及
      本票金額既為一百二十萬九千九百六十六元，則原告欲抵償可依每臺一萬元計
      價而以一百二十一臺抵償，或以每臺二千四百七十九元計價而以四百八十八臺
      抵償。乃原告竟主張依每臺一萬元計價而以四百八十八臺抵償，致主張抵償之
      金額與本票金額有所不同，益見原告自相矛盾。
（三）兩造間就系爭本票債權並無任何代物清償協議：查原告係以拷克機四百四十八
      臺代物清償對被告之支票債務四百四十五萬元之事實，原告業於八十七年三月
      五日準備書狀中自認，原告主張嗣後拷克機改為代物清償本案系爭票款之事實
      ，被告否認，原告應負舉證責任。復依民法第三百十九條，債權人受領他種給
      付以代原定之給付者，其債之關係消滅，原告既以四百四十八臺拷克機代物清
      償對被告之支票債務，兩造間支票債權債務關係業於被告受領拷克機時起歸於
      消滅，縱嗣後被告支票跳票，亦屬另一新發生之債務不履行問題，其爭執與本
      案法律關係無關。且兩造間從未就代物清償支票債務與給付本票票款二事達成
      任何和解，此亦由原告自認被告「拒不結算」可明。故原告自始將代物清償支
      票票款與本件給付本票票款之事混為一談，為無理由。
（四）原告交付拷克機，並非基於清償之意思：按兩造間曾就交付被告保管之拷克機
      ，於八十五年七月十二日簽訂設定（抵押）動產質權協議書，載明被告有義務
      善盡照顧之責，不得使抵押品（即設質物）鏽蝕、毀損或短缺，否則應以市價
      賠償，故原告顯非以清償之意思交付拷克機，是無論如何原告迄未給付本票票
      款，毫無疑義。
（五）原告所提八十六年六月三十日第三一三號存證信函暨附件，為原告自行製作之
      文書，其中並無任何被告承認之文字，更無被告之簽名，顯為原告一面之詞，
      不得作為原告對被告有債權之證明。
（六）原告業已自認系爭本票係清償對被告之「貨款」債權而簽發（八十六年十一月
      四日起訴狀第二頁倒數第二行；八十八年三月五日言詞辯論意旨狀第一頁第九
      行），且與被告主張之事實相符。
（七）原告向被告借調四百四十五萬元支票「借款」債務，與本件無關：該四百四十
      五萬元之借款，係原告於八十五年四月間因資金調度困難，向被告公司調借票
      款總額四百四十五萬元之支票三紙（到期日各為八十五年六月二十五日、八十
      五年七月二十五日、八十五年八月二十五日，面額各為一百四十五萬元、一百
      四十萬元、一百六十萬元，以下稱第一、第二及第三支票），向銀行貼現之用
      ，與系爭本票簽發之原因無關；原告主張因被告前開簽發之第二、第三張支票
      違約跳票，故伊不負任何債務云云，實屬無據，蓋被告既簽發該第二、三張支
      票，由原告持以向銀行辦理貼現而取得現款，則縱嗣後該二張支票有發生退票
      情事，亦不得否認原告已取得借款之事實，且被告亦與銀行成立和解，該二紙
      支票之票款，故該事件雖經本院八十七年度訴字第三十九號判決，認兩造消費
      借貸關係並不成立，但至多只能認定兩造間之債務原因關係尚待審認，而非原
      告不須負任何債務責任，況原告並非第二、第三張支票之執票人，焉能據此主
      張對被告擁有票款給付請求權，進而對被告提出抵銷抗辯？故本件系爭本票簽
      發之原因關係是「貨款」債權，而該四百四十五萬元支票簽發原因是「借票貼
      現」債權，兩者係分別獨立的法律關係，且第二、三張支票的執票人為銀行，
      非原告，換言之，債權人是銀行非原告，然原告卻一再牽強附會，主張被告未
      讓第二、三張支票兌現應負債務不履行責任，並進而主張抵銷系爭本票債權云
      云，洵不可採。
（八）兩造間就系爭本票債權並無任何代物清償協議：查原告係以拷克機四百四十八
      臺代物清償向銀行貼現之被告三紙支票債務四百四十五萬元之事實，原告業於
      訴訟中自認（八十七年三月五日準備書狀第二頁第三行）；復查兩造間從未就
      代物清償貼現支票債務與系爭本票票款二事，達成任何和解，原告亦於八十七
      年三月五日準備書狀第三頁第五行自認「拒不結算」；準此，原告主張系爭本
      票之貨款債權，業以四百四十八臺拷克機予以抵償云云，顯與事實相悖，被告
      否認之。故被告對系爭本票之票款債權確屬存在，且原告迄未清償系爭本票票
      款屬實，原告之訴顯無理由。
三、證據：存證信函、本票各一件。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第三九號民事卷宗。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：一、被告同意者。：：：」民事訴訟法第二百五十五條第一款定有
    明文。本件原告於八十七年二月十八日追加訴之聲明第二項，被告亦於八十七年
    三月五日言詞辯論期日表示同意訴之追加，核與前開法條規定相符，應准原告追
    加，先此敘明。
乙、得心證的理由：
一、本件原告起訴主張：原告為給付被告民國八十四年十一月份兩筆貨款，曾交付支
    票二紙以為清償，因支票未兌現而遭退票，原告乃與被告換票，而交付被告發票
    日為八十五年六月六日、票據號碼一六七四０一號、面額一百二十萬九千九百六
    十六元之系爭本票。八十五年四月間，原告公司資金調度困難，被告即表示擬借
    票予原告，原告乃簽發面額合計四百四十五萬元之支票三紙，向被告調借同面額
    之支票三紙（到期日各為八十五年六月二十五日、八十五年七月二十五日、八十
    五年八月二十五日，面額各為一百四十五萬元、一百四十萬元、一百六十萬元）
    ，向銀行貼現。原告公司財務支撐至八十五年五月三十一日發生跳票後，一時無
    法支付簽發予被告之上開三紙借票支票，而原告亦故意讓其所簽發之其中到期日
    八十五年六月二十五日，面額一百四十五萬元之第一張支票不獲兌現，應被告要
    求，原告遂於八十五年六月二十九日忍痛同意以庫存拷克機（實際交付合計四百
    八十八臺），以每臺一萬元抵付向銀行貼現之被告三紙支票票款四百四十五萬元
    ，同時被告同意屆期向銀行償付該三紙貼現之被告支票。詎被告向銀行償付第一
    張一百四十五萬元支票後，即聲稱無力再償付第二張、第三張合計面額三百萬元
    之支票，卻扣留應返還原告之三紙借票支票，且拒不返還抵付被告第二、三張支
    票部分之拷克機。故本件系爭本票之貨款債權，無論以被告取走之拷克機予以抵
    償（無論係以每臺一萬元或一萬四千元），或被告未讓其所簽發之第二、三張支
    票兌現而應負之債務不履行責任抵銷，均已歸於消滅，是原告之主張，應有理由
    。且原告對於被告違約跳票之第二、三張支票，不負任何債務一節，業經臺灣士
    林地方法院八十七年度訴字第三十九號判決雙方間之消費借貸關係不成立確定，
    則被告所交付之四百四十八台拷克機亦失其所清償之債權，被告自應將之返還與
    原告，則原告以之對本案系爭本票債權抵償亦綽綽有餘。倘如被告所述該四百四
    十八台拷克機係用以抵償支票借款，而非貨款，則因被告對原告之借款債權不存
    在，被告自應歸還該四百四十八台拷克機，然被告早已將該四百四十八台拷克機
    銷售一空，則其依法應對被告負損害賠償責任，原告併以本書狀向被告所主張之
    本票債權主張抵銷之意思表示，則系爭本票債權亦屬消滅。原告並非以設定質權
    之意思，交付拷克機，被告所提出由原告公司離職總經理李學賢出具之設定動產
    質權協議書並非真正，且被告對該動產質權所擔保之債權為何？借款是否已交付
    予原告？該債權是否已經消滅？均未舉證以實其說；況被告於原告交付系爭拷克
    機後，即將之銷售一空，更足見系爭拷克機根本非供設定質權之用；被告既未依
    其所提出協議書之規定，即將拷克機銷售一空，則依被告所提出之設定動產質權
    協議書之記載，被告即應以拷克機之市價賠償原告。查系爭拷克機批發價至少即
    為一萬五千元（市價應更高於此金額），原告所交付之拷克機共四百四十八台，
    故被告即應賠償原告至少六百七十萬元，因此，原告以此部分金額與系爭本票主
    張抵銷亦綽綽有餘。另被告於本案訴訟繫屬中，持本院八十六年度票字第三五九
    二號本票裁定為執行名義，聲請強制執行，查封原告所有之內孔研磨機四臺並將
    定期拍賣。惟因系爭本票已經清償，且前開本票裁定並無確定判決之同一效力，
    原告自得提起異議之訴，請求撤銷本院八十七年度執字第七六七號強制執行程序
    等語。
二、被告則以：原告主張其於八十四年十一月因清償對被告之貨款而簽發支票二紙交
    付被告，嗣因支票退票，另行簽發系爭本票交付被告以換回二張支票，與事實相
    符。惟否認原告業已以拷克機代物清償完畢，蓋依原告所發存證信函，拷克機係
    原告為清償與被告間「借款」債務而為給付，自與本件「貨款」債務迥不相干。
    且貨款及本票金額既為一百二十萬九千九百六十六元，則原告欲抵償可依每臺一
    萬元計價而以一百二十一臺抵償，或以每臺二千四百七十九元計價而以四百八十
    八臺抵償。乃原告竟主張依每臺一萬元計價而以四百八十八臺抵償，致主張抵償
    之金額與本票金額有所不同，益見原告自相矛盾。原告係以拷克機四百四十八臺
    代物清償對被告之支票債務四百四十五萬元，此業經原告於準備書狀中自認，原
    告主張嗣後拷克機改為代物清償本案系爭票款之事實，被告否認，原告應負舉證
    責任。復依民法第三百十九條，債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之
    關係消滅，原告既以四百四十八臺拷克機代物清償對被告之支票債務，兩造間支
    票債權債務關係業於被告受領拷克機時起歸於消滅，縱嗣後被告支票跳票，亦屬
    另一新發生之債務不履行問題，其爭執與本案法律關係無關。且兩造間從未就代
    物清償支票債務與給付本票票款二事達成任何和解，此亦由原告自認被告「拒不
    結算」可明。故原告自始將代物清償支票票款與本件給付本票票款之事混為一談
    ，為無理由。又兩造間曾就交付被告拷克機，於八十五年七月十二日簽訂設定（
    抵押）動產質權協議書，載明被告有義務善盡照顧之責，不得使抵押品（即設質
    物）鏽蝕、毀損或短缺，否則應以市價賠償，故原告顯非以清償之意思交付拷克
    機，足見原告迄未給付本票票款。原告所提八十六年六月三十日第三一三號存證
    信函暨附件計算書，為原告自行製作之文書，其中並無任何被告承認之文字，更
    無被告之簽名，顯為原告一面之詞，不得作為原告對被告有債權之證明。至原告
    向被告借調四百四十五萬元支票「借款」債務，係供向銀行貼現之用，與本件無
    關，原告主張因被告前開簽發之第二、第三張支票違約跳票，故伊不負任何債務
    云云，實屬無據，蓋被告既簽發該第二、三張支票，由原告持以向銀行辦理貼現
    而取得現款，則縱嗣後該二張支票有發生退票情事，亦不得否認原告已取得借款
    之事實，且被告亦與銀行成立和解，該二紙支票之票款，故該事件雖經本院八十
    七年度訴字第三十九號判決，認兩造消費借貸關係並不成立，但至多只能認定兩
    造間之債務原因關係尚待審認，而非原告不須負任何債務責任，況原告並非第
    二、第三張支票之執票人，焉能據此主張對被告擁有票款給付請求權，進而對被
    告提出抵銷抗辯等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十四年十一月因清償對被告之貨款而簽發支票二紙交付被告，嗣
    因支票退票，另行簽發系爭本票交付被告以換回二張支票，惟系爭本票亦未兌現
    ；及原告另以支票三紙交付被告，向被告借調面額共計四百四十五萬元之支票持
    向銀行借款，惟僅第一張面額一百四十五萬元之支票兌現，其餘二張面額共計三
    百萬元之支票並未兌現，原告因此分期償還對銀行所負之消費借貸債務，且被告
    已取走四百四十八臺拷克機之事實，業據提出同意書、本院民事裁定、本院民事
    執行處通知、送貨單、民事判決、確定證明、存證信函、支票、退票理由單等件
    為證，且為被告所不否認，並經本院調閱本院八十七年度訴字第三九號給付貨款
    卷宗查核屬實，均堪信為真實。
四、原告另主張因其對被告所負債務僅有票款一百四十五萬元，及本件本票貨款一百
    二十萬九千九百六十六元，共計二百六十五萬九千九百六十六元，拷克機價值已
    足抵償，否則亦因被告對原告負有不使支票兌現之債務不履行責任、及任意出賣
    質物之損害賠償責任，原告亦得主張以拷克機之價值抵銷等語。是本件茲應審究
    者，厥為原告對被告所負之系爭本票貨款債務，是否業已清償或抵銷。
五、本件原告主張系爭本票之貨款債務已經以四百四十八臺拷克機清償一節，為被告
    所否認，辯稱伊雖確實取走四百四十八臺拷克機，惟上開機器實係供設質之用，
    非為清償債務等語。經查：原告對被告所提出之抵押權（質權）設定協議書為其
    當時總經理李學賢所出具、及原告之印章確屬真正一節並不否認，則依民事訴訟
    法第三百五十八條：「私文書經本人或代理人簽名、蓋章或按指印者，推定為真
    正。」之規定，原告既自承抵押權協議書係其總經理所出具，則其以「未蓋個人
    私章」為由主張係其總經理李學賢與被告事後勾串作成，顯係空言否認，復未舉
    證以實其說，洵無足採。按債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係
    消滅，民法第三百十九條固有明文。蓋債務人之清償債務，原應依債務之本旨而
    為履行，不得以他種給付，以代原定之給付，然為事實上之便利，債務人以他種
    給付代原定之給付，而債權人亦經承諾，且已受領者，債權人既得達其目的，應
    使債之關係歸於消滅，方為公允，此為民法第三百十九條所由規定。本件被告受
    領四百四十八臺拷克機，係為供擔保而設定質權而非供清償系爭本票貨款之用，
    復未承諾原告可以拷克機清償系爭本票之貨款債權，是原告主張系爭本票之貨款
    債務已經以拷克機代物清償完畢，而主張被告對原告之系爭本票債權不存在，即
    屬無據。
六、原告另主張因被告擅自拍賣質物，且未履行使借票支票兌現之義務，故伊對被告
    有債務不履行之損害賠償請求權，爰以此損害賠償請求權，與對原告之本票債務
    相抵銷，是系爭本票債務亦不存在云云。按二人互負債務，而其給付種類相同，
    並均屆清償期者，各得以其債務，互為抵銷，民法第三百三十四條固有明文。惟
    原告僅空言指稱伊對被告有債務不履行之損害賠償請求權，對伊是否確有該請求
    權、其權利如何發生、所受損害及得請求之數額若干：：：等情，均未舉證以實
    其說，原告就抵銷債權存在等前提事實既無法先舉證，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦不得遽為有利原告之認定。是原告主張系
    爭本票債務已因抵銷而不存在云云，尚難遽採。
七、再按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制
    執行程序終結前，向執行法院對債務人提起異議之訴，強制執行法第十四條著有
    明文。原告執此規定請求撤銷本院八十七年度執字第七六七號清償票款強制執行
    事件所為之強制執行程序，惟其本票債務並未因代物清償或抵銷而消滅一節既如
    前述，則原告請求撤銷本票裁定強制執行程序，亦無理由，不應准許。
八、綜上，原告請求確認被告執有如本院八十六年度票字第二五九二號民事裁定所示
    之本票對原告之債權不存在；及本院八十七年度執字第七六七號清償票款強制執
    行事件所為之強制執行程序應予撤銷，均無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一審究，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
