【裁判字號】    89,易,1246
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六二四號
），本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元。如易服勞役，以參佰元折
算壹日。電動賭博機具小瑪莉變異體三國誌貳台（含ＩＣ板貳塊）、滿貫大亨變異體
麻將台肆台（含ＩＣ板肆塊）及賭資新台幣貳仟玖拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹
日。前項電動賭博機具小瑪莉變異體三國誌貳台（含ＩＣ板貳塊）、滿貫大亨變異體
麻將台肆台（含ＩＣ板肆塊）及賭資新台幣貳仟玖拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因毀損案件，經台灣台東地方法院判處拘役五十九
    日確定，並於八十七年七月二十二日易科罰金執行完畢，復於八十六年間因賭博
    案件，經台灣台東地方法院判處罰金一千八百元確定，並於八十六年九月三十日
    執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，竟基於賭博之概括犯意，自八十九年二
    月一日起，連續在台中市○○街八十七號其經營之飲食店公眾得出入之場所，擺
    設電動玩具小瑪莉變異體三國誌二台及滿貫大亨變異體麻將台四台，供不特定之
    人賭博財物，其賭博方式係由賭客以新台幣（下同）十元之硬幣投入機具內押注
    以一比一之比例賭輸贏，押中者可累積積分而兌換現金，未中者，其押注金則落
    入機匣內歸甲○○所有，並藉此射倖之賭博方式，計算輸贏。嗣於八十九年二月
    十八日下午七時許，適有賭客乙○○在上開地點以滿貫大亨電動機具賭博財物時
    ，當場為警查獲，並扣得電動賭博機具小瑪莉變異體三國誌二台（含ＩＣ板二塊
    ）、滿貫大亨變異體麻將台四台（含ＩＣ板四塊）及賭資二千九百元。
二、案經台中市警察局第二分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭擺設上開電動機具及以右揭賭博方式計算輸贏之事實坦承
    不諱，被告乙○○亦坦承於右揭時地玩上開電動機具被查獲之事實，並有電動賭
    博機具小瑪莉變異體三國誌二台（含ＩＣ板二塊）、滿貫大亨變異體麻將台四台
    （含ＩＣ板四塊）及賭資二千九百元扣案足資佐證，被告二人之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪。被告甲○○先後與他人多次賭博之犯行，時間緊密，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告甲○○前已有賭博前科，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    按，猶不知悔改，再為本件賭博犯行，惟其經營之時間不長，其擺設電動賭博機
    具之數量，另被告乙○○並無前科，有上開刑案資料查註紀錄表可按，其犯罪情
    節較輕微，且被告二人犯後均已坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之電動賭博機具小瑪莉變異體
    三國誌二台（含ＩＣ板二塊）及滿貫大亨變異體麻將台四台（含ＩＣ板四塊）係
    當場賭博之器具，賭資二千九百元係在兌換籌碼處之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處罰金一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
