【裁判字號】    89,訴,1043
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○四三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  胡全瑋
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬元，及自八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人鐘金霖於民國八十七年二月二十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向訴外人臺
      灣中小企業銀行股份有限公司（以下簡稱臺灣中小企銀）借款新台幣（下同）一百二
      十三萬元，期限五年，約定年息百分之九點八一，自八十七年二月二十七日起至九十
      四年二月二十七日止，以一個月為一期，共分八十四期，本息按月定額攤還。
（二）訴外人即被保險人臺灣中小企銀就前開之借貸關係已向原告投保「消費者貸款信用保
      險」，保單號碼為一０００第八七０RO三一八號，保險期間自八十七年二月二十七日
      零時起至九十四年二月二十七日零時止，總保險金額為一百二十三萬元。
（三）詎主債務人鐘金霖及被告自八十七年三月六日起即未依約攤還，至被保險人臺灣中小
      企銀受有損失，為保險事故發生之原因。經臺灣中小企銀報請原告處理後，已由原告
      依約理賠臺灣中小企銀一百二十三萬元，依保險法第五十三條之規定，原告已取得代
      位求償權，且臺灣中小企銀已依法移轉該筆借款之債權與原告，並依法通知鍾金霖及
      被告，爰提起本件訴訟，請求清償債務。
三、證據：提出借據影本、消費者貸款信用保險單影本、匯款單影本及債權移轉證明書影本
    各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、消費貸款信用保險單影本、匯款單影本及
    債權移轉證明書影本各一份等為證，核屬相符；被告經合法通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及代位求償權之法律關係請求被告給付一百二十三
    萬元，及自八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十二      日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      十五     日
~書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
