【裁判字號】    89,聲,2123
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二三號
    受  刑  人  甲○○
    即聲明異議人
右受刑人對於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官中華民國八十九年四月十八日中檢茂執
八九執助準一九四字第二四三八九號否准易科罰金執行命令聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明異議人前因竊盜罪經判處有期徒刑四月，已於民國
    八十九年三月二十八日執行期滿，聲明異議人所應受偽造文書罪有期徒刑五月，
    如易科罰金以參佰元折算一日之執行，惟臺灣臺中地方法院檢察署檢察官竟於八
    十九年四月十八日，以中檢茂執八九執助準一九四字第二四三八九號執行命令，
    否准聲明異議人所為易科罰金之聲請，顯屬不當，爰請裁示逕准易科罰金。
二、按裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規
    定各得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月，致
    其宣告刑不得易科罰金時，將造成對人民自由權利之不必要限制，與憲法第二十
    三條規定未盡相符，上開刑法規定應檢討修正，司法院大法官會議釋字第三六六
    號固著有解釋。惟上開解釋係指所宣告之二以上刑罰均可易科罰金者而言，如數
    罪併罰中之一罪為不得易科罰金者時，則無論所定執行刑之刑期為若干，均不得
    諭知易科罰金標準，即無該解釋之適用。
三、查本件聲明異議人甲○○因犯竊盜及偽造特許證等罪，經法院以竊盜罪判處有期
    徒刑四月，偽造特許證罪判處有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算一日，嗣
    於八十九年三月二十七日經臺灣高等法院臺南分院以八十九年度聲字第八六號裁
    定，定其應執行刑為有期徒刑八月，確定在案，其中聲明異議人甲○○所犯竊盜
    罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，本係不得易科罰金之罪，雖其所犯偽造
    特許證罪為最重本刑一年以下有期徒刑之罪，本得易科罰金之罪，惟既經與竊盜
    罪合併定其應執行刑，依前開說明，均不得諭知易科罰金之標準，從而，臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官八十九年四月十八日中檢茂執八九執助準一九四字第二
    四三八九號否准易科罰金之執行指揮，並無不當，聲明異議人所為聲明異議為無
    理由，應予駁回。
四、依據刑事訴訟法第四百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
