【裁判字號】    89,易,1265
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一二六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一八七號) ，本院判決
如左：
    主      文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、戊○○與其妻曹月如（前經起訴經台灣台中地方法院判處有期徒刑八月）共同基
    於意圖自己不法所有之犯意，由戊○○八十五年二月五日自任會首，由戊○○、
    曹月如共同召組每月新臺幣（下同）二萬元，共三十一會，約定每月五日，在台
    中縣清水鎮○○路三十號，以內標方式開標之互助會。戊○○與曹月如竟於八十
    七年六月五日，向活會會員辛○○之妻子陳錦珠訛稱丙○○以二千六百元利息得
    標，另又向活會會員丙○○訛稱該會係辛○○以二千六百元利息得標，致活會之
    丙○○、辛○○及其他活會會員陷於錯誤，而繳納會款予曹月如、戊○○，嗣因
    戊○○之互助會宣告倒會，辛○○、丙○○始查悉上情。
二、案經被害人辛○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○、乙○○、告訴
    代理人許盟志德律師告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告戊○○於偵審中均坦承不諱，核與辛○○、丙○○、己○
    ○、庚○○、丁○○、甲○○、乙○○之妻子張靜怡、辛○○之妻子陳錦珠指訴
    綦詳，復有互助會簿在卷可憑，被告犯行至堪認定。核被告所為係犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪。其同一時向數個活會會員詐取財物，其以同時觸犯數個
    詐欺罪名，為想像競合犯。被告與曹月如有詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如主文所示之
    刑。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三十
九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月      十五    日
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
