【裁判字號】    89,訴,1018
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一０一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二三一四
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。扣案之注射針筒壹支沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之玻璃吸食器壹支沒收；應執行有期徒刑貳年
。扣案之注射針筒壹支、玻璃吸食器壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○曾前因施用毒品案，經送觀察勒戒結果，無施用毒品傾向，經本署於八十
    八年六月十七日以八十八年度偵字第一三四四０號為不起訴處分。復基於概括犯
    意，自民國八十九年一月二十一日起至八十九年三月二十七日十時許，連續在台
    中縣東勢鎮○○里○鄰○○路三八四號住處施用安非他命多次。甲○○另於八十
    九年三月二十六日二十三時三十分許，在前揭住處施用毒品海洛因壹次。嗣於八
    十九年三月二十七日上午十一時四十七分，為警在台中縣東勢鎮○○里○○○街
    與中正路口間查獲，並自其身上扣獲施用安非他命工具吸食器壹組，施用毒品海
    洛因工具針筒壹隻。甲○○經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承確有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命犯行不諱，並有
    台中縣衛生局檢驗尿水報告書影本及台中看所守濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑
    。並有扣案吸食器，注射針筒可証，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項等之罪。被告先
    後多次施用安非他命犯行，時間密接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯前揭二罪其罪名
    與犯罪構成要件不同，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告一切犯罪
    情狀、目的、動機等情，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之注
    射針筒一支、玻璃吸食器一個均沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
