【裁判字號】    89,易,1205
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五九七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零
    三條第三款所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十條之對於直系尊
    親屬傷害罪起訴，該條既明定為對於直系尊親屬犯第二百七十七條之罪者，加重
    其刑至二分之一，是加重者其刑，而所犯者仍係第二百七十七條之罪，依同法第
    二百七十七條前段規定係屬告訴乃論之罪（最高法院十九年上字第一九六二號判
    例要旨參照），茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
