【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬零柒佰伍拾肆元，其中新台幣壹佰伍拾貳萬
肆仟參佰壹拾捌元，自民國八十八年四月六日起清償日止，按年息百分之八點八八；
及其中新台幣陸拾玖萬陸仟肆佰參拾陸元，自民國八十八年四月六日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息，並均自民國八八年五月七日起，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月六
    日向原告借用新台幣（下同）一百五十八萬元及七十二萬元，約定清償期限為一
    ０六年六月六日，約定利息各按年息百分之八點八八及九點五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告僅繳息至八八年四月五日，尚欠如主文所示之金額，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、撥款証明、繳息明細及貸款餘額為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初因向建設公司購買國宅而向原告辦理抵押貸款，借據及對保是我們簽
    的，但建設公司說要幫我們辦國宅優惠利率貸款，簽名時利率為空白，後來怎知
    利率這麼高且又有信用貸款部分。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、撥款証明、繳息明細及貸
    款餘額為證，被告對上開借款契約之簽名或印章之真正並不否認，雖抗辯利率處
    為空白云云，惟經本院傳訊當時核保之經辦員即証人姚登仁到庭証稱：「本件當
    時是我承辦的，借據被告簽名時確是空白，但已談好利率，他們並未表示不同意
    。」等語（見八九年四月廿八日言詞辯論筆錄），被告對証人所言並不爭執，且
    被告自陳「借據當時是空白的，向我們說如不能辦國宅利率，也能辦首次購屋貸
    款，如果知道是利率這麼高，我們不會簽：：：：：：。」等語（見上開筆錄）
    ，足推被告當時除了國宅優惠利率貸款外，亦同意依首次購屋貸款條件向原告申
    貸，是原告依該行當時之首次購屋貸款額度為一百五十萬元，在一百五十萬元內
    以首次購屋貸款之利率，其餘金額以一般信用貸款條件辦理，並無踰越兩造約定
    之範圍，是証人所証簽寫借據前利率皆已談好乙事應屬真實。至於被告所辯建設
    公司曾給予能夠辦理國宅優惠利率貸款之承諾乙事，尚不得拘束原告，是被告所
    辯不足採信，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十二萬零七百五十四元
    ，其中新台幣一百五十二萬四千三百一十八元，自八十八年四月六日起清償日止
    ，按年息百分之八點八八；及其中六十九萬六千四百三十六元，自八十八年四月
    六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並均自八八年五月七日起
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
