【裁判字號】    89,自緝,281
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二八一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳志成
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年六月十五日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱甲○○○公司）購買車牌號碼ＮＱＭ－四七一號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）六萬七千八百元，自八
    十七年七月二十五日起至八十八年六月二十五日止，共分十二期，每期付款五千
    六百五十元，並約定標的物存放地點為台中市○○路三五七之一號，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎乙○○於取得標的物後，僅付款二
    期，其餘款項即拒不給付，尚欠五萬六千五百元，並意圖為自己不法之利益，於
    八十七年九月間某日，未經出賣人同意，將上開機車遷移至他處，致甲○○○公
    司追索無著而受有損害。
二、案經甲○○○公司向本院提起自訴，而乙○○逃匿，經本院通緝，於八十九年三
    月三十日緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴代理人丙○○於本
    院審理中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、存證信函影本各一份在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，附條件買賣之標的為機車，已
    繳納二期價金，尚欠五萬六千五百元，及已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表在卷可按，係偶發犯，且犯罪情節輕微
    ，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之
    虞，且其事後已與被害人達成民事和解，有和解書影本乙紙附卷可憑，本院綜核
    各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      五    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
