【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決           八十九年度訴字第一一０三號
  原      告  台中市第十一信用合作社
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  張毅
  被      告  甲○○
              乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟參佰玖拾陸元，及自民國八十八年六月十日
起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月二
    十日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾捌萬元，約定利息按年息百分之九點九
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。後因被告未按期清償，經原告聲請就被告
    甲○○財產強制執行，獲受部分清償外，本金餘款捌拾捌萬玖仟參佰玖拾陸元未
    獲清償，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、本院八十七年度民執字第八九一九號強
    制執行金額 計算書分配表一份（以上均為影本）為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其不動產業經原告拍賣，其現無力清償等語。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、本院八十七年度
    民執字第八九一九號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，被告甲○
    ○到庭就原告主張之事實亦不爭執，原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款捌拾捌萬玖
    仟參佰玖拾陸元，並自八十八年六月十日起至清償日止，按年息百分之九點九計
    算之利息，並自八十八年六月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月    十  二      日
                                    台灣台中地方法院民事第民一庭
                                      法  官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十  二    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
