【裁判字號】    89,簡,27
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五００七號)，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其已年逾六十歲，因一時失慮
    致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，償還詐欺之款項
    ，有調解書影本可查，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年       五      月   十五  日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百三十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
