【裁判字號】    89,訴,942
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因參包
（合計淨重八‧三二公克，包裝重一‧七０公克，純度五一‧六六％，純質淨重四‧
三０公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第
二級毒品安非他命貳包（合計淨重四‧一公克，包裝重一‧０一公克）沒收銷燬之；
應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重八‧三二公克，
包裝重一‧七０公克，純度五一‧六六％，純質淨重四‧三０公克）、第二級毒品安
非他命貳包（合計淨重四‧一公克，包裝重一‧０一公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第一三八號及八十九年
    度毒聲字第二二三六號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一六八六號及八十九年度偵字第
    七五二七號處分不起訴。並曾因違反麻醉藥品管理條例案件及肅清煙毒條例案件
    ，被判處有期徒刑三月及三年一月，經定其應執行刑為三年二月，於八十七年七
    月二日執行完畢；又曾因毒品危害防制條例案件，經判決有期徒刑六月，於八十
    八年七月三十日執行完畢，仍不知悔改。復基於概括之犯意，自八十九年一月初
    起至同年二月十一日止，連續在台中縣梧棲鎮○○路○段一巷十弄十四號住處，
    以滲入香煙內或針筒施打之方式施用第一級毒品海洛因；另利用吸食器施用第二
    級毒品安非他命，海洛因、安非他命均約每日施用一次。嗣於八十九年二月十一
    日二十二時許，為警在台中縣沙鹿鎮○○路與中山路口查獲。並扣得第一級毒品
    海洛因三包（合計淨重八‧三二公克，包裝重一‧七０公克，純度五一‧六六％
    ，純質淨重四‧三０公克）、第二級毒品安非他命二包（合計淨重四‧一公克，
    包裝重一‧０一公克）。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因三包（合計淨
    重八‧三二公克，包裝重一‧七０公克，純度五一‧六六％，純質淨重四‧三０
    公克）及第二級毒品安非他命二包（合計淨重四‧一公克，包裝重一‧０一公克
    ）扣案可稽，又被告於前開時間為警查獲時，經採其尿液送檢驗結果，嗎啡及安
    非他命反應均呈陽性，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷足證，另被告
    前曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第一三八、二二六六號裁定
    送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十八年度偵字第一六八六、七五二七號處分不起訴，復有台灣台中地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分書二件在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件及肅清煙毒條例
    案件，被判處有期徒刑三月及三年一月，經定其應執行刑為三年二月，於八十七
    年七月二日執行完畢；又曾因毒品危害防制條例案件，經判決有期徒刑六月，於
    八十八年七月三十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。而所犯上
    述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告已有麻醉藥品管理條
    例、肅清煙毒條例、毒品危害防制條例等前科，並曾經觀察勒戒二次，仍繼續施
    用毒品，顯不知悔悟及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如
    主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（合計淨重八‧
    三二公克，包裝重一‧七０公克，純度五一‧六六％，純質淨重四‧三０公克）
    、第二級毒品安非他命二包（合計淨重四‧一公克，包裝重一‧０一公克），應
    依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三段全文、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第
、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十二  日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
