【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八號
    原      告  中央信託局北台中分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟參佰陸拾貳元，及自民國八十八年八月二十九日
起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十八年九月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年三月二十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定
      自八十七年四月二十九日起至九十四年四月二十九日止分八十四個月攤還，利
      息自借款撥付之日起按原告基本放款利率減百分之零點七七五計算，每屆三個
      月調整乙次。如有一期未如期攤還時，借款人即喪失一切期限及分期攤還之利
      益，由原告收回全部借款金額；且除逾期部分利率仍按上開利率計息外，其逾
      期在六個月以內者，應按上述利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個
      月以上部分，按上述利率二成加收違約金至清償日止。詎被告自八十八年八月
      二十九日起，即未依約清償本息，依約視為全部到期，原告自得本於借貸關係
      ，向被告請求給付如訴之聲明。
  三、證據：提出清償性借款契約、放款帳卡明細各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述事實相符之清償性借款契約、放款帳卡明細
    為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌，因認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告六十七萬九千三百六十二元，及自八
    十八年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點計算之利息暨自八十八年
    九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，其超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
