【裁判字號】    89,易,959
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四七號）及移送併
辦（八十九年度偵字第五四三二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年一
    月二十八日晚間十時三十分許，在南投縣草屯鎮○○路○段二八五巷口，以預藏
    之鑰匙，先竊取許為棟所有車牌號碼Ｗ９─１４９９號自小客車一部得手。復於
    同年二月二日下午二時四十分許，夥同乙○○駕駛上開竊得之汽車，基於共同竊
    盜之犯意聯絡，至座落於台中縣大里市○○路九三號之大將作工業股份有限公司
    大里廠之空廠房內，以客觀上足為兇器之尖嘴鉗、美工刀、鐵鋸等工具入內竊取
    電纜線二條得手。嗣於同日下午三時五十五分許，在上開廠房內為警查獲。因認
    被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查，被告甲○○、乙○○又基於概括犯意，於八十九年二月四日凌晨，在台中
    市○區○○路與正氣路口，由乙○○在旁把風，甲○○則以自備之鑰匙徒手竊取
    李錦乾所有之車牌號碼ＸＪ─３１３０號自用小客車一部，得手後供渠等代步使
    用。嗣於同年二月五日十五時許，甲○○駕駛上開贓車載乙○○、蔡明忠（另為
    不起訴處分）行經台中縣太平市○○路一五九二號前，為警當場查獲，涉犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜犯行，另據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月三日向本院提起公訴，經本院以八十九年度易字第八七八號竊盜案件受理
    繫屬在案等情，有臺灣台中地方法院檢察署八十九年三月三日中檢茂真八九偵０
    ０二八三０字第０一三六五號函、八十九年度偵字第二八三０號起訴書及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，與本案被告二人竊盜之犯行時間緊接，構
    成要件相同，顯有連續犯之裁判上一罪關係，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官復
    就本案於八十九年三月十日向本院提起公訴，顯係就同一案件重行起訴，依照前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至移送併辦部分即臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第五四三二號部分，
    因本件起訴部分既經本院判決不受理，是上開移送併辦部分自非本院審理範圍所
    及，又未經起訴，本院自無從併予審理，應將該卷退還臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官另為妥適處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
