【裁判字號】    89,撤緩,59
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內另犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲
字第一○六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十七年八月二十八日
    以八十七年度易字第三六○四號（偵查案號八十七年度偵字第一三○三八號）判
    處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十七年九月二十六日確定。其於緩刑期內之八
    十八年五月十日起至同年月十四日止，再犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院於八十
    八年八月三日以八十八年度易字第四四七號判處有期徒刑十月確定，其於緩刑期
    內更犯罪，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請
    將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，另受刑人甲○○復於八十八年八月十
    四日另犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑七月，亦有前案記錄及判決書一份可
    參，本院認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷受刑人甲○○
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年   五     月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
