【裁判字號】    88,交聲,170
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國八十八年十二月八日所為之裁決（裁監稽違車字第61-881208001號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○未領用牌照駕駛，處罰鍰新台幣參千陸佰元。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中縣警察局88中縣警交字第H-0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單，裁罰車主即受處分人甲○○駕駛重型機車車號Ｊ
    ＢＴ－○○二號，於民國（下同）八十八年十一月二十五日晚間八時四十分許，
    行經台中縣太平市○○里○○路中山巷一弄十一號前，為員警當場舉發「未依規
    定懸掛車牌」並扣件由駕駛人收受簽章，違規屬實，惟於入案查詢ＪＢＴ－○○
    二號車牌，該車牌已於八十八年六月三十日繳銷在案，故改依據道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第四款「使用註銷之牌照行駛」，裁罰受處分人新台幣三
    千六百元等語。
二、異議人即受處分人甲○○則以：前揭機車已停用，異議人之房屋因八十八年九月
    二十一日大地震而倒塌，遂於同年十一月二十五日晚間八時四十分許，遷移至台
    中縣太平市○○路四三二號，而將該車「停車」於長億路口三十號前，遭警臨檢
    舉發「違規使用註銷牌照行駛」，然其當時已將該車停好，並未違規行駛，原處
    分機關所為之處分，顯有違誤云云，爰依法聲明異議。
三、按汽車（包含機器腳踏車）牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許
    可憑證，由汽車所有人向公路監理機關申請登記；汽車未領用牌照行駛者，處汽
    車所有人新台幣三千六百元以上，七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交
    通安全規則第八條、道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款分別定有明文
    。又依道路交通安全規則第三十二條第三項規定：汽車繳銷牌照後重行申領牌照
    時，應繳驗已辦妥之異動申請書及原新領牌照登記書。經查：本件受處分人「未
    懸掛車牌」駕駛其所有之車牌號碼ＪＢＴ－○○二號之重型機車行駛於違規地點
    ，並為台中縣警察局霧峰分局太平分駐所警員當場查獲，製單舉發，並扣件由駕
    駛人收受簽章一節，業據證人即舉發警員陳益裕到庭結證屬實，復據其證稱：「
    …當時受處分人之機車未懸掛車牌，他正在行進當中，我們將他攔截下來，才開
    單舉發之際，當時駕駛人要逃跑，被我的同事抓回來，存根聯上也有他的簽名。
    」等語；再者，衡諸常情，房屋因地震倒塌後，在該危險處所殊無停放機車之理
    ，必係駕駛人行駛至該處停放；又衡諸舉發警員與受處分人間夙無怨隙，舉發員
    警自無任意設詞誣攀之理，況異議人已欲遷往他處，依經驗法則，異議人既係在
    該房屋倒塌處出現，自有駕駛汽車至該處觀看房屋之可能，是舉發警員見異議人
    駕車行進中，自亦合於常情。綜上所述，異議人確有「未懸掛車牌」駕駛機車為
    警攔截之事實，應堪認定，異議人所為上開辯解，並不足採。而原處分機關依據
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款之「使用註銷之牌照行駛」規定，
    裁處受處分人罰鍰新台幣三千六百元，固非無見，然「使用註銷之牌照行駛」與
    「未領牌照行駛」之區別，乃在於後者係包含已將牌照繳銷而未重行申請牌照懸
    掛之情形。本件前揭車牌號碼ＪＢＴ－○○二號之牌照，既經警入案查詢已於八
    十八年六月三十日繳銷，並繳回號牌，且受處分人迄今並未為重行申請牌照等情
    ，業據證人陳益裕到庭結證甚明，復有機車異動登記書、機車車籍查詢表各一紙
    附卷可稽，足徵受處分人應係違反道路交通規則第八條及道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第一款之規定，而無同條例同條項第四款適用之餘地。原處分機
    關未見及此，逕依該條例第十二條第一項第四款之規定，裁處受處分人新台幣三
    千六百元，其適用法條已有未洽。本件受處分人異議雖無理由，惟原處分既有違
    誤，本院自應予以撤銷，另依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款規定
    ，為受處分人新台幣三千六百元罰鍰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
