【裁判字號】    88,國簡上,1
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度國簡上字第一號
    上訴人      乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    台中縣大里地政事務所
                        設台中.
    法定代理人  廖恆照  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被上訴人    內政部土地測量局
                        設台中.
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  戊○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日本院台中
簡易庭（八十八年度中國簡字第二號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人連帶（或共同、各別）回復原告所有台中縣大里市○○段第一０
          一七號土地分割時（原大里市○○段三三九之一二六號）之原狀，依原地
          籍圖之界址及原面積一四八平方公尺之登記。塗銷「更正不足」及「不應
          更正而更正」部分之登記。如不能回復原狀時，被告等應賠償原告新台幣
          （下同）四十五萬二千四百元，並自民國八十六年九月二十日起至清償日
          止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：地政機關就系爭土地之
      第一次重測之結果為正確，被上訴人所採用之測量圖虛偽不實，導致系爭土地
      東側土地減少，南側土地之道路所有權，上訴人原有應有部分為五分之四，現
      僅餘二分之一，其未指定巷道之中心線為界址。
  三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
  壹、被上訴人台中縣大里地政事務所部分：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：其依據被上訴人內政
        部土地測量局（原台灣省政府地政處土地測量局）重測之結果去釘界樁，因
        重測錯誤，釘界樁之位置亦有錯誤，而內政部土地測量局之技術問題，將現
        同地段第一０一七、一０一八號土地所有權人之前手指界位置弄錯。足見系
        爭土地於七十八年間所為重測有錯誤，故其報請被上訴人內政部土地測量局
        再測量，而上訴人係於七十九年取得系爭土地，是重測完畢後取得。
    三、證據：援用原審之證據方法。
  貳、被上訴人台灣省政府地政處土地測量局部分：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭土地指界之初，
        均以道路之中心線為界址，而該道路雖供公眾使用，惟所有權為私人所有。
        而上訴人亦在地籍調查界址標示補正處理記載表簽名確認界址，是其主張以
        第一次重測之結果回復原狀，依法無據。
    三、證據：援用原審之證據方法。
    理      由
一、上訴人主張其所有坐落台中縣大里市○○段第一０一七號土地（重測前為塗城段
    第三三九之一二六地號，下稱系爭土地），原為一四八平方公尺，後因地籍圖重
    測時，變更為一百四十三點三六平方公尺。八十四年八月五日雖更正登記為一四
    七點四一平方公尺，尚差零點五九平方公尺，是被上訴人顯有不實及圖利他人之
    行為，其更正面積不足部分，應屬無效。被上訴人於八十六年九月二十日則是「
    不應更正而強行更正」，致上訴人損失土地七點九五平方公尺。系爭土地並無土
    地法第六十九條之原因及調查指界等情形，且系爭土地經重測公告程序，已達十
    年，其地籍早已確定，其更正行為，應屬無效。從而，被上訴人應就上開更正行
    為負連帶賠償責任，其等應賠償之金額，即第一次損失土地之面積為零點五九平
    方公尺，以每平方公尺十二萬元為計算標準，計七萬零八百元。第二次損失面積
    七點九五平方公尺，以每平方公尺四萬八千元計算，計三十八萬一千六百元，合
    計損失土地八點五四平方公尺，總價為四十五萬二千四百元。本件肇因被上訴人
    之承辦人員有故意不法行為而侵害上訴人權利，或怠於執行職務致權利遭受損害
    ，上訴人爰依國家賠償法第九條第一項、第三條第二項之規定，提起本訴。被上
    訴人則以系爭土地於七十八年度辦理地籍圖重測，重測前面積為一四八平方公尺
    ，依據地籍調查表記載，系爭土地辦理地籍調查時，土地所有權人李淑基於七十
    七年九月間到場指界認章，與毗鄰地號土地所有權人指界一致，並無界址糾紛。
    同年十一間系爭所有權因買賣原因移轉為訴外人游彩綢所有，經重測後之面積為
    一四三點三六平方公尺，上訴人則於七十九年一月取得系爭土地所有權。上訴人
    於八十四年間第一次申請鑑界，經原台中縣霧峰地政事務所派員複丈結果，發現
    系爭土地與毗鄰同段一０一八號土地間相鄰界址有疑義，經該所邀集土地所有權
    人協調後達成協議，並辦竣地籍調查補正，更正後面積為一四七點四一平方公尺
    。嗣經上訴人再次申請系爭土地鑑界，發現南邊指界為６中「道路中心」部分，
    重測成果仍有疑義，經被上訴人再派員依據地籍圖調查表及補正記載界址測量完
    竣後，面積再更正為一三九點四六平方公尺，就更正結果而言，上訴人之使用狀
    況及財產均未變更，自不生損失補償之問題等語，資為抗辯。
二、按關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，最高法院四
    十八年台上字第六八０號著有判例。上訴人主張其所有系爭土地，因被上訴人之
    錯誤，將與同段第一０一八號土地相鄰部分之邊緣土地劃歸第一０一八號土地，
    至減少面積零點五九平方公尺云云。被上訴人則辯稱：系爭土地七十八年度辦理
    地籍圖重測，重測前面積為一四八平方公尺，辦理地籍調查時，土地所有權人李
    淑基於七十七年九月間到場指界認章，與毗鄰地號土地所有權人指界一致，同年
    十一間買賣移轉為游彩綢所有，經重測後之面積為一四三點三六平方公尺。原告
    嗣於七十九年一月取得系爭土地所有權。八十四年間，原告第一次申請鑑界，經
    原台中縣霧峰地政事務所派員複丈結果，發現系爭土地與同段第一０一八號土地
    間相鄰界址有疑義，經邀集土地所有權人協調後達成協議，並辦竣地籍調查補正
    ，更正後面積為一四七點四一平方公尺等語。本件上訴人主張系爭土地更正後面
    積為一四七點四一平方公尺之事實，業據其提出土地登記簿謄本、複丈結果圖等
    件為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。是本院首應審究系爭土地經更正
    後，面積從一四八平方公尺減為一四七點四一平方公尺，即其減損之部分（原審
    所稱第一次減損部分）是否導致上訴人受有損害。經查：上訴人係於七十九年一
    月二十二日辦畢所有權移轉登記，取得系爭土地所有權。而系爭該筆土地已辦畢
    地籍圖重測，面積變更為一四三點三六平方公尺，已於七十八年十一月九日辦理
    登記完畢，此有土地登簿謄本可證。且上訴人與訴外人游彩綢所訂定之土地買賣
    契書所載，系爭土地面積亦載為一四三點三六平方公尺，亦有土地建築改良物買
    賣所有權移轉契約書為證，足見上訴人依據買賣契約所取得之系爭土地面積與土
    地登記謄本記載相同，且上訴人取得系爭土地所有權時，該筆土地之面積及地籍
    圖，均已依重測之結果辦理更正、登記。上訴人既然依此權利狀態向前手游彩綢
    承買系爭土地，其取得之系爭土地之面積，自應以取得時之面積為準，揆諸前揭
    說明，自難謂有何損害可言。從而，上訴人就此部分，訴請回復為七十八年重測
    前之面積一四八平方公尺，即取得所有權前之權利狀態，及如不能回復原狀時，
    請求賠償損害，為無理由。
三、次按土地法第四十六條之三規定地籍圖重測之結果，應公告三十日，公告期間無
    人異議而告確定，然此僅具有形式上之確定力，如果原處分機關或其上級認為該
    重測結果確有錯誤，則為公益上之理由，非不得依職權糾正。政府機關依據土地
    法實施地籍圖重測，將其結果公告，核其性質並非授益處分，主管機關於事後發
    現錯誤，依法有權予以更正（參照行政法院七十九年判字第一三一一號判決）。
    又行政官署對其已為之行政行為發覺有違誤之處，而自動更正或撤銷者，並非法
    所不許，行政法院四十四年判字第四十號著有判例。上訴人主張被上訴人於八十
    六年九月二十日為不應更正而更正系爭土地面積，導致被上訴人損失土地七點九
    五平方公尺云云。被上訴人抗辯稱：上訴人再次申請系爭土地鑑界，發現南邊指
    界為６中「道路中心」部分，重測成果仍有疑義，經被上訴人內政部土地測量局
    派員依據地籍圖調查表及補正記載界址測量完竣後，面積再更正為一三九點四六
    平方公尺，此次更正就原告而言，其使用狀況、財產並未變更，應不生損失補償
    之問題等語。上訴人主張系爭土地面積更正為一三九點四六平方公尺之事實，業
    據其提出土地登記簿謄本為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。本次更正
    系爭土地面積為一三九點四六平方公尺，肇因於上訴人再次申請系爭土地鑑界，
    被上訴人發現南邊指界為６中「道路中心」部分，重測成果有錯誤，而依職權更
    正之。是本院應審究被上訴人是否得依職權更正系爭土地面積為一三九點四六平
    方公尺（即原審所稱第二次減損部分）。次查：因上訴人申請系爭土地鑑界，被
    上訴人發現系爭土地南邊指界６中「道路中心」部分，重測結果有誤，此有地籍
    調查表及數值地籍測量成果更正處理結果報告表可證。故被上訴人大里地政事務
    所於八十四年十一月間，因上訴人申請就系爭土地複丈，發現系爭土地南邊巷道
    部分重測成果與調查表所載「道路中心」不合，即報請被上訴人內政部土地測量
    局派員檢測，結果發現原重測結果確實有誤，遂檢附處理結果報告表、界址座標
    輸入表、地號界址輸入表、更正謄本圖、更正前後區段區域調整清冊及面積計算
    表等件，函請原霧峰地政事務所依土地法第四十六條之一至第四十六條之三執行
    要點有關規定辦理，即該執行要點第二十八條規定，土地標示變更登詼完竣後，
    發現原測量錯誤者，得依土地法第六十九條及土地登記規則第一百二十一條辦理
    更正登記，並通知土地所有權人及他項權利人。是被上訴人發現原測量錯誤者，
    自得依職權更正之。足見被上訴人依據上開行政院判例及判決意旨，發現原重測
    結果有誤，其依土地法第六十九條及土地登記規則第一百二十一條辦理更正登記
    ，於法並無違誤。從而，原告就此部分，訴請回復原狀，及如不能回復原狀之損
    害賠償，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
五、既然第一次更正之減損面積零點五九平方公尺部分，未造成上訴人何有損害；而
    第二次更正減損面積七點九五平方公尺部分，係被上訴人依據土地法第六十九條
    及土地登記規則第一百二十一條規定，依職權辦理更正，均如前述。是原審為被
    上訴人勝訴之判決，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月  十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國        八十九    年      五      月  十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
