【裁判字號】    88,簡上,207
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二○七號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    正儕機械企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月十九日本院台中簡
易庭八十八年度中簡字第一九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)上訴人向被上訴人購買速食麵生產設備機械，花費已達新台幣  (下同)一千三
      百六十七萬餘元，如非特殊情況，不會只剩八十萬不付款。
  (二)上訴人向被上訴人購買系爭速食麵生產設備，經運往大陸地區，已裝箱完成，
      因故延至八十五年底才出貨。被上訴人聲稱須再開箱重新整理、噴漆、補土、
      拋光等，並要求上訴人再付一百一十五萬元，惟被上訴人並未依約整修，致大
      陸地區商檢局認為該機器係中古品，要求以舊品驗貨，造成上訴人極大損失，
      上訴人不興訟索賠，惟尾款八十萬元不再支付。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出整修費用明細表乙紙為證。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序提出書狀及陳稱：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)否認本件票款為機器整修款項。
  (二)系爭機器因裝船時間緊迫，未及整修，其後被上訴人前往大陸欲進行整修事宜
      惟抵達時，上訴人已另找他人完成。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：伊執有上訴人簽發，付款人萬通商業銀行台中分行，發票日
    民國八十六年九月三十日、帳號二六四九號，票號0000000號，面額新臺
    幣  (下同)捌拾萬元之支票一紙，詎於提示遭拒絕往來退票，爰本於票據關係請
    求判決如主文所示。上訴人則以：系爭支票為其向被上訴人購買速食麵生產設備
    機械之貨款，該速食麵生產設備機械經運往大陸地區，發現被上訴人未依約整修
    機械，致大陸地區海關未能驗貨通關，亦未依約將設備按裝、試車、驗貨，造成
    上訴人極大損失等語置辯。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項定有明文。次按法院為判決時，本得斟酌當事人全辯論意旨及調查證據
    之結果，依自由心證判斷事實之真偽，此為同法第二百二十二條第一項前段所明
    定。本件被上訴人執有上訴人簽發，面額捌拾萬元之支票一紙，屆期提示未獲付
    款之事實，固據提出支票及退票理由單各乙紙為證，惟上訴人以：系爭支票係支
    付上訴人為伊整修速食麵生產設備機械之費用，其既已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸首揭說明，即與積極
    之「自認」行為相當。況被上訴人於準備程序亦以言詞自承：系爭機器因裝船時
    間緊迫，未及整修，其後被上訴人前往大陸進行整修時，上訴人已另找他人完成
    等語，本院斟酌其全辯論意旨及上訴人提出之整修費用明細表等證據，認上訴人
    之主張堪信為真。
四、從而，被上訴人依票據關係請求上訴人給付票款八十萬元及其利息，既經上訴人
    以兩造間尚有機器設備整修糾紛未獲解決資為抗辯，被上訴人提起本件訴訟，即
    難謂為有據，應予予駁回。原審命上訴人給付上開票款及利息，自有未洽。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決予以廢棄，
    改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中    華      民      國      八十九     年      五      月    十二     日
                                  台中台中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
