【裁判字號】    89,易,979
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六五號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十二年七月二十七日因施用毒品案件，經本院判處
    有期徒刑三年三月，於八十二年十二月二十八日判決確定，於八十三年三月十四
    日送監執行，於八十四年八月十七日裁定假釋付保護管束，期間至八十五年十二
    月二十五日始行屆滿，復於八十五年九月二日因施用毒品、違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院分別判處有期徒刑三年八月、七月，定執行刑為有期徒刑四年，
    於八十五年十月十七日判決確定，於八十五年十一月四日送監執行，而前開假釋
    亦經撤銷，接續執行殘刑有期徒刑一年五月三日，於八十八年八月十一日裁定假
    釋付保護管束，期間至九十一年一月七日始行屆滿。假釋中，詎仍不知悔改，於
    八十九年一月二十八日下午七時三十分許，行經台中市○○路與日興街口，見甲
    ○○所有車牌號碼ＲＢ－六三九五號自用小客車（價值約新台幣六萬元）停放路
    旁，而該自小客車駕駛座旁車窗破損，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，進入
    該自小客車，以甲○○置放前座置物箱內之預備鑰匙，發動該自小客車後，予以
    竊取開走，得手後，以之充當代步工具。嗣於八十九年一月二十九日上午七時十
    分許，乙○○駕駛上開自小客車，行經台中市○區市○路一六一號前，為警查獲
    ，始查知上情。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊指訴情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、照片一幀附卷可稽。事
    證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有施用毒品之
    不良素行，且現假釋中，仍不知戒慎警惕，竟因一時貪念，竟竊取他人汽車供己
    使用，造成他人不便，且助長社會盜贓之風氣，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度
    良好，及所竊取財物價值，並已由被害人具狀領回等一切情狀，量處如主所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
