【裁判字號】    89,中簡上,107
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一○七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因贓物案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十八年十二月十五日八
十八年度中簡字第二八二九號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台
中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二八○一號），提起上訴，本院管轄第二審之
合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ，且依同法第四百五十五條之一第三項之規定，準用於對簡易判決之上訴。本件
    上訴人即被告甲○○係於民國八十九年三月八日收受本院台中簡易庭第一審刑事
    簡易判決正本，有送達證書存卷可稽。其遲至八十九年三月二十一日始行上訴，
    顯已逾越上訴期間，且性質上無從命補正，依上開法律之規定，本件上訴即屬不
    合法律上之程式，爰不經詞辯論，判決駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七
    條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  翁  芳  靜
                                            法  官  陳  得  利
                                            法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
