【裁判字號】    89,聲,2392
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八九五號、八十九年度戒毒偵
字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克及第二級毒品安非他命毛重零點伍公克均沒
收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之海洛因淨重０點０六公克、安非他命毛重０點五
    公克，係屬違禁物，因持有人甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴處分
    （八十七年度偵字第一七八五三、二三０一八號），爰依法就扣案毒品聲請宣告
    沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０點０六公克及第二
    級毒品安非他命毛重０點五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    第二款規定之第一級毒品、第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；另扣案之吸食器貳組係
    屬專供施用毒品之器具，是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年       五     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
