【裁判字號】    89,撤緩,60
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         八十九年度撤緩字第六０號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第三０七一號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第三０七一號違反動產擔保交易法案件，就甲○○所犯動產擔保
交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國八十
    八年十月二十二日判處拘役五十日，緩刑二年（八十八年易字第三０七一號），
    並於八十八年十一月二十日確定。於緩刑期前之八十八年七月二十一日更犯傷害
    罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，被告上訴於台灣
    高等法院台中分院，經該院於八十九年二月二十九日判決上訴駁回，緩刑三年確
    定（八十九年上易字第三一一號），依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十
    五條第一項第二款規定聲請撤銷本院八十八度易字第三０七一號判決之緩刑宣告
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷本院八十八年度易字第三０七一號判決所為之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
