【裁判字號】    88,訴,2310
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六一四號
）後復移送八十八年度毒偵字第二六五四號、八十九年度毒偵字第六五三號、第一六
九六號，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年拾月。扣案之第一級毒品海洛因
淨重零點肆陸公克沒收銷燬之、注射針筒拾參支、毒品分裝袋拾肆個、藥鏟壹支均沒
收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命
（毛重）零點參公克沒收銷燬。應執行有期徒刑貳年貳月，扣案之第一級毒品（淨重
）零點肆陸公克、第二級毒品安非他命（毛重）零點參公克均沒收銷燬之、注射針筒
拾參支、分裝袋拾肆個、藥鏟壹支均沒收之。
    事      實
一、甲○○於民國八十二年間，因違反肅清湮毒條例，經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年三月，甫於八十六年十月二十六日執行完畢。仍不知悔改，復因施用毒
    品案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第三五七六號及八十八年度
    毒聲字第四六五九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第九四０七號、八十八年度
    偵字第四一七號及八十八年度偵字第一五二八九號、八十八年度偵字第一六九八
    三號處分不起訴。詎又於八十八年十月十三日在不詳地點，以不詳方式，施用第
    一、二級毒品，為警於八十八年十月十三日在台中縣豐原市○○路０九號前查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因二包（毛重０．八公克）。經檢察官准予交保後復基
    於概括之犯意於八十八年十一月二十二日二十一時十分於台中縣豐原市○○路二
    九三巷一五二弄十八號，復施用第一級毒品及第二級毒品，並扣得第二級毒品安
    非他命毛重０．三公克，注射針筒拾支，毒品分裝袋拾肆個，復於八十八年十一
    月二十六日十九時零分，復施用第一級毒品，經警查獲於八十八年十二月九日四
    時許，在台中縣豐原市○○路四三四巷十七弄十一號前，自用小貨車上、注射第
    一級毒品，並扣有注射針筒參支、藥鏟一支、經警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○在警訊及本院審理中均坦承不諱，復有扣案之第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，且有台中縣衛生局出具之檢驗報告三份
    附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，並先經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足
    憑，其三犯施用毒品之罪堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。查被告於八十二年間，因違反
    肅清煙毒條例，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月，甫於八十六年十月
    二十六日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    一再施用毒品，惡習甚深，及其他一切犯罪情狀、目的、動機等情，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品淨重零點肆陸公
    克，第二級毒品毛重０．三公克沒收銷燬之，注射針筒十三支、毒品分裝袋十四
    個、藥鏟一支均沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
