【裁判字號】    88,重訴,1175
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                八十八年重訴字第一一七五號
    原      告  許益和即許豐.
    訴訟代理人  李秋瑩律師
                黃興木律師
    複  代理人  蕭  真  住臺中.
    被      告  甲○○  住臺中.
    訴訟代理人  謝文田律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟玖佰捌拾壹元，及自八十九年一月一日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣柒拾壹萬柒仟玖佰捌拾壹元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告醫療費新台幣（下同）十二萬零六百八十七元、勞動損失六百六十四
      萬零四百三十九元及精神慰藉金六十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
      週年利率百分之五計算利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年八月十一日二十三時許駕駛自小客車，行經臺中市西屯區○○○
      路五六號前，因原告駕駛之自小客車停在路邊阻礙其通行，兩造因而發生口角，被告
      竟先後持手電筒及柺杖鎖毆打原告之頭部，致原告血流滿面，嗣原告欲離去時，被告
      竟又駕駛其自小客車自後追撞原告，致原告受有臉部裂傷，左側顴骨及眼眶骨骨折，
      右膝後十字韌帶斷裂等嚴重傷害，被告之上開犯罪行為，刑事部分經臺灣高等法院臺
      中分院以八十八年度上訴字第一四六０號刑事判決依傷害罪判處被告有期徒刑一年確
      定在案。
（二）被告不法侵害原告之身體，自得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
      第一項、及第一百九十五條第一項前段請求被告賠償原告所受財產上及非財產上損害
      。原告所受之損害如下：
      １、醫療費用十二萬零六百八十七元。
      ２、原告受傷後，自八十七年八月十二日起至八十八年三月一日止共計六個月又二十
          日完全不能工作，原告現以其父親許富之名義在雲林縣麥寮鄉經營「永安鷹架行
          」，自行承攬搭鷹架工程並自任勞工，以原告八十七年全年所承攬之工程款扣除
          每月折讓金及成本等費用後，平均每月收入四十萬六千二百五十五元，因受傷而
          損失收入二百七十萬四千六百五十六元；又原告所受之傷害，不論醫療至何程度
          ，勢必減損工作能力，依傷害之嚴重程度，減少三分之一之工作能力，本件案發
          時原告為三十七歲九月又十五日，依勞基法第五十四條之規定勞工強制退休年齡
          為六十歲，則原告尚可工作之年數為二十二年二月十五日，扣除前開完全不能工
          作期間，減少工作能力期間為二十一年七月又二十五日，其減少三分之一之工作
          能力所減少之收入為二千三百八十五萬元七千一百零一元。以上原告因傷所減少
          之收入為二千六百五十六萬一千七百五十七元，而原告承攬鷹架工程之施工，原
          告之妻亦跟隨協助，並未另雇工人，原告之妻顯分擔二分之一之工作量，是上開
          屬於原告減少工作能力之損失金額為一千三百二十八萬零八百七十八元，再以原
          告所承攬之鷹架工程係粗重工作，當隨年齡增長而體力漸衰，減少承攬之工程量
          ，就以經濟與房地產買賣之景氣好壞，亦影響建築界有關建築工程之推出，如此
          有多少工程可承攬，當取前開八十七年全年承攬工程量之二分之一為其平均量，
          從而原告所減少之收入即為六百六十四萬零四百三十九元。
      ３、原告因身體受傷，精神所受痛苦甚大，故請求被告賠償精神慰撫金六十萬元。
（三）關於減少勞動能力之鑑定，以被告於八十九年四月二十四日到澄清醫院就診之診斷證
      明書較可採，榮總醫院所為之鑑定有偏差，並未對減少勞動能力方面作答覆。
三、證據：提出臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一四六０號判決書影本、醫療費
    收據影本、診斷證明書影本各一件及營業人銷售額與稅額申報書影本六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對傷害事實及醫療費用部分不爭執。
（二）減少勞動損失部分：
  １、原告所提出之營業收入證明，營業名稱係「永安鷹架行」，負責人為「許富」，並無
      法證明原告即為永安鷹架行之經營者；況且，原告亦自承「承攬之工程量，就以經濟
      與房地產買賣之景氣好壞，影響建築界有關建築工程之推出」。
      然原告卻以「永安鷹架行」八十七年度承攬之工程款，扣除成本後之所得淨額計算每
      月所得為四十萬六千二百五十五元，並據此為請求賠償其喪失或減少勞動能力損失之
      基準，顯見其請求無理由。
  ２、所謂喪失或減少勞動能力，需提出醫師證明或其他鑑定報告證明之。原告謂其「不論
      醫療至何程度，『勢必』減損工作能力，當無法治療至完全正常之程度，其減少工作
      能力應有三分之一多」云云，均係其臆測之詞，未能舉證以明其實。原告謂其自八十
      七年八月十二日起至八十八年三月一日止，完全無法工作，請求該期間減少之收入為
      二百七十萬四千六百五十元，為無理由；又原告請求至六十歲退休前減少三分之一工
      作能力之損失，亦同。
  ３、原告減少勞動能力之損失為何，應依其教育程度、社會經驗等因素，以通常情形下可
      能取得之收入為標準，審酌其減少及殘存勞動能力之價值，酌定勞動能力減少之損失
      。原告率以其八十七年度之營業收入為標準，請求至退休為止之工作損失，顯屬無理
      由。
  ４、減少勞動能力之鑑定，係鑑定目前勞動能力減少情形，而非醫療過程，且臺中榮民總
      醫院所為之鑑定是最近的一次，其鑑定結果較為準確。
（三）精神慰藉金部分：
      精神慰藉金之計算，應以實際加害情形、被害者之身分地位及加害人之經濟狀況核定
      之。被告係以從事勞動工作為生，薪資所得二萬元至三萬元左右，年僅二十七歲，並
      無積蓄，尚有妻小待養，現已入監服刑；況且兩造係因互毆致均受有傷害，原告與有
      過失亦遭法院判處拘役五十日確定，原告要求精神慰藉金六十萬元，顯屬過鉅，請求
      准予酌減。
三、證據：提出臺灣臺中地方法院八十七年度自字第八八二號判決書、臺灣高等法院臺中分
    院八十八年度上訴字第一四六０號判決書及最高法院八十八年度臺上字第六三一四號判
    決書影本各一份為證，並聲請送臺中榮總醫院鑑定原告勞動能力減損情形。
丙、本院依職權向臺中榮民總醫院及澄清綜合醫院中港分院函詢原告許益和右膝後十字韌帶
    斷裂有無復原可能？若有復原可能，需多久時間？若不能復原，減少多少勞動能力及其
    百分比？
    理    由
一、本件原告於起訴狀中關於醫療費用部分請求判決新台幣（下同）十一萬八千九百二十元
    ，繼於本院審理中擴張聲明為十二萬六百八十七元，此係擴張應受判決事項之聲明，核
    與民事訴訟法第二百五十六條第二款規定相符，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於民國八十七年八月十一日二十三時許駕駛自小客車，行經臺中市
    西屯區○○○路五六號前，因原告駕駛之自小客車停在路邊阻礙其通行，兩造因而發生
    口角，被告竟先後持手電筒及柺杖鎖毆打原告之頭部，致原告血流滿面，嗣原告欲離去
    時，被告竟又駕駛其自小客車自後追撞原告，致原告受有臉部裂傷，左側顴骨及眼眶骨
    骨折，右膝後十字韌帶斷裂等嚴重傷害，被告之上開犯罪行為，刑事部分經臺灣高等法
    院臺中分院以八十八年度上訴字第一四六０號刑事判決依傷害罪判處被告有期徒刑一年
    確定在案。為此請求被告給付原告醫療費十二萬零六百八十七元、勞動損失六百六十四
    萬零四百三十九元及精神慰藉金六十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算利息。
二、被告則以：原告所提出之營業收入證明，並非原告自己的收入證明，請求賠償其喪失或
    減少勞動能力損失之基準尚難憑信；原告未能舉證以明其喪失工作能力之情形，且原告
    減少勞動能力之損失為何，應依其教育程度、社會經驗等因素，以通常情形下可能取得
    之收入為標準，審酌其減少及殘存勞動能力之價值，酌定勞動能力減少之損失，原告率
    以其八十七年度之營業收入為標準，請求至退休為止之工作損失，顯屬無理由；精神慰
    藉金之計算，應以實際加害情形、被害者之身分地位及加害人之經濟狀況核定之，被告
    係以從事勞動工作為生，薪資所得微薄，年僅二十七歲，並無積蓄，尚有妻小待養，現
    已入監服刑，況且兩造係因互毆致被告不法侵害原告之身體，既經認定，但被告亦受有
    傷害，原告要求精神慰藉金六十萬元，顯屬過鉅，請求准予酌減等語，資為抗辯。
三、查被告於民國八十七年八月十一日二十三時許駕駛自小客車，行經臺中市西屯區○○○
    路五六號前，因原告駕駛之自小客車停在路邊阻礙其通行，兩造因而發生口角，被告竟
    先後持手電筒及柺杖鎖毆打原告之頭部，致原告血流滿面，嗣原告欲離去時，被告竟又
    駕駛其自小客車自後追撞原告，致原告受有臉部裂傷、左側顴骨與眼眶骨骨折以及右膝
    後十字韌帶斷裂傷害等情，為兩造所不爭執，並有原告提出之臺中澄清醫院診斷書及被
    告提出之臺灣臺中地方法院八十七年度自字第八八二號判決書、臺灣高等法院臺中分院
    八十八年度上訴字第一四六０號判決書及最高法院八十八年度臺上字第六三一四號判決
    書影本附卷可稽，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
    ；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條分別定有明文。原告主張被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所
    受之財產上或非財產上之損害，自應負賠償責任。
五、茲就原告請求被告賠償各項費用，審究如次：
（一）醫療費用十二萬六百八十七元部分：
      原告受傷至今共支出醫療費十二萬六百八十七元，依原告所受傷害及各收據載明醫療
      費別，自屬治療上之必要費用，且為被告所不爭執，是原告原告之請求應予准許。
（二）減少勞動能力損害六百六十四萬零四百三十九元部分：
  １、原告主張受傷後，自八十七年八月十二日起至八十八年三月一日止，共計六個月又二
      十日（二百零二日），完全無法工作，業據原告提出之診斷證明書及醫療費用收據之
      明細，堪信為真實。又原告主張損害賠償基準係以「原告現以其父親許富之名義在雲
      林縣麥寮鄉經營永安鷹架行，以原告八十七年全年所承攬之工程款扣除每月折讓金及
      成本等費用後，平均每月收入四十萬六千二百五十五元為基礎」。惟查，原告於八十
      九年四月二十一日本院審理時自承：「我父親今年六十五歲，是在替人搭鷹架，我們
      兄弟都在幫忙做，我住院這段期間也有請師傅幫忙做，工資有二千元、二千五百元，
      甚至工夫好的有二千八百元左右。」可知，永安鷹架行並非被告所經營，原告僅是幫
      忙其父親而已，以永安鷹架行八十七年度之平均月收入所得為損害賠償基準更是不合
      理，故原告該部分之主張不足採。本院審酌被告之身體情況，衡量其工作能力，以每
      日工資為二千五百元為喪失勞動能力期間之損害賠償基準。故原告受傷期間喪失工作
      能力之損失可得請求之總額為五十萬零五千元  (2500×202=505000)，逾此部分之請
      求，為無理由。
  ２、又原告主張其所受之傷害，不論醫療至何程度，勢必減損工作能力，依傷害之嚴重程
      度，減少三分之一之工作能力；此外，原告主張其自始即在澄清醫院接受診療，故澄
      清醫院之診斷書較可採，而臺中榮總醫院鑑定報告不可採。經查：澄清醫院之診斷證
      明書係根據原告自八十七年八月十二日住院後診療過程所為之驗斷，而非專就原告最
      近工作能力減損部分加以鑑定，而臺中榮總醫院係針對目前「被告右膝後十字韌帶斷
      裂有無復原可能，如不能復原將減少多少勞動能力及其百分比」進行鑑定，故臺中榮
      總醫院之鑑定報告較可採。且鑑定之結果，原告右膝除刀疤及輕微退化性關節炎外，
      其餘與正常之左膝相差無幾，其右膝手術後受傷情形已痊癒，有臺中榮總醫院函附卷
      可稽。故原告主張減損三分之一的勞動能力之損害，顯無理由。
（三）精神慰籍金六十萬元部分：
      查原告遭被告毆傷，致受有臉部裂傷、左側顴骨與眼眶骨骨折以及右膝後十字韌帶斷
      裂等傷，經施行臉部開放復位、鋼板內固定術、後十字韌帶重建及開刀治療腦膜下血
      腫等多次手術，此有原告提出之澄清醫院診斷證明書為證，原告之肉體及精神受極大
      痛苦，自可想見。本院斟酌原告所受傷害之實際情況、精神上之痛苦度、兩造之身分
      、社會地位與家庭狀況，以及被告現已入監執行等一切情狀，認為原告請求賠償六十
      萬元，自嫌過高，應予核減為四十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
六、綜上所述，原告因本件傷害得請求被告賠償醫療費用十二萬零六百八十七元、喪失勞動
    能力損害五十萬五千元及精神慰藉金四十萬元，共計一百零二萬五千六百八十七元。惟
    按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百一十七條
    第一項定有明文。經查：本件兩造互毆致雙方受有傷害之事實，為兩造所不爭執，且原
    告被法院判處拘役五十日，被告被判處有期徒刑一年，有臺灣臺中地方法院八十七年度
    自字第八八二號判決書、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一四六０號判決書
    及最高法院八十八年度臺上字第六三一四號判決書影本附卷可稽。依前揭規定，本院得
    減輕被告之賠償金額，爰審酌本件互毆致原告受有傷害之情節，雖係被告於扭打後駕駛
    其自用小客車追撞原告部分惡性較重大，且原告所受傷害亦較為嚴重，然互毆之起因及
    扭打致被告受有傷害之情，原告亦應負相當之責任。是依其等過失之程度，減輕被告賠
    償金額百分之三十，即被告應賠償原告七十一萬七千九百八十一元    (0000000×
    (1－30/100) =717981)。從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付七十一萬七
    千九百八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月一日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息部分，洵屬有據，逾此部分之請求，洵非正當，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項及第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十二      日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十二      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
