【裁判字號】    88,自緝,570
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自緝字第五七０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十三年五月三十一日，向自訴人借
    款新台幣（下同）六百萬元，言明將於參個月內清償，如於八十三年八月三十日
    無法一次清償，願無條件將新竹縣竹東鎮○○○段第二四五之一五二號及同段第
    二四五之一五三號等土地上所建房屋壹棟內五間公寓及地下室十個停車位，登記
    予自訴人名下，並立有承諾書一紙做為保證。另由曾永河（業經判決無罪）以高
    揚建設股份有限公司名義與被告甲○○共同簽發面額七百萬元，到期日為八十三
    年八月三十日之本票乙紙交付自訴人，自訴人不疑有他，遂陷於錯誤而同意借款
    。詎自訴人屆期提示本票竟不獲兌現，被告亦未依前開承諾書履行，自訴人雖多
    方與被告聯絡，惟被告均置之不理，自訴人始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。另刑事訴訟法施行
    法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律
    適用，係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定；
    從而刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規
    定，合先敘明。
三、查本案自訴人於八十四年四月十八日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事實
    於八十四年三月十三日向台灣台中地方法院檢察署對被告甲○○等人提起告訴，
    由該署分八十四年度偵字第五一七０號偵辦，此有該偵查卷一宗足稽。是本件自
    訴人係於本案尚在檢察官偵查中而未偵查終結前即向本院提起自訴甚明。從而本
    件同一犯罪事實既經自訴人提出告訴而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第
    一項規定開始偵查，且自訴人提起自訴所訴之犯罪事實與罪名，又非屬告訴乃論
    之罪，依前揭法律規定及說明，其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑
    事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年     五     月    十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國       八十九     年     五     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
