【裁判字號】    89,聲,2302
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲鈞字第一０三六號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之製式零點參捌ＭＭ吋ＳＰＬ轉輪手槍壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案如主文所示之
    手槍，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所管制之槍枝，屬違禁物，依首揭
    之說明，應認聲請人之聲請為正當。
四、本件聲請為有理由，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 劉  長  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國     八  十九     年    五   月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
