【裁判字號】    88,訴,2448
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共同選任辯護人  許盟志
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年伍月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、被告乙○○因違反毒品危害防制條例
案件，經本院認其二人均有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形而有羈押必要，於
民國八十八年十二月十七日執行羈押，並於八十九年三月十七日起延長羈押，茲本院
訊問被告二人後，以前項原因依然存在，其二人均仍有繼續羈押之必要，均應自民國
八十九年五月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
