【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六一號
  原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丁○○
  訴訟代收人  乙○○
  被      告  甲○○
              丙○○
右當事人間請求事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬零伍佰參拾捌元，及自民國八十八年四月十五日
起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起
至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月
    十五日向原告借用新台幣（下同）陸拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點七三
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年十一月十五日，並按月分期付款
    伍仟捌佰柒拾陸元，如有一期未付視為全部到期。詎被告甲○○自八十八年四月
    十五日起即未依約定繳款，已喪失期限利益，經原告屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、交易明細一份、授信客戶查詢單一份（以上
    均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、交易明細一份、授信
    客戶查詢單一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款拾捌萬零伍
    佰參拾捌元，及自八十八年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九點七三計
    算之利息，並自八十八年五月十六日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日
                                     台灣台中地方法院民事第民一庭
                                         法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
