【裁判字號】    89,毒抗,354
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年四月十一
日裁定（八十九年度毒聲字第二一五○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告經觀察勒戒後，已痛加悔悟，徹底戒除毒癮，臺灣臺中
    看守所附設勒戒所認被告有繼續施用毒品之傾向，與事實不符。且被告家中有年
    邁母親及稚幼三子，生計全靠被告維持，被告如再強制戒治，家庭勢必陷入困境
    ，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：本件被告人甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第九一四
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該院裁定、台灣台
    中看守所附設勒戒處所八十九年三月十六日（八九）中所太總字第九一○號函檢
    送之證明書各一份附卷可稽，原審法院爰准檢察官之聲請，依毒品危害防制例第
    二十條第二項裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。被告抗
    告意旨憑其主觀之見解，認其已無繼續施用毒品之傾向，任意指摘原裁定不當，
    經核非有理由。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
