【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬貳仟玖佰貳拾陸元，其中新台幣玖拾陸萬伍仟伍
佰柒拾伍元，自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之五‧０七
五計算之利息，新台幣拾柒萬柒仟佰伍拾壹元，自民國八十八年十一月三日起至
清償日止，按週年利率百分之八‧０七五計算之利息；暨均自民國八十八年十一月三
日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如判決主文所示。
二、陳述：
(一)被告於民國 (下同)八十四年十月七日向原告借款新台幣 (下同)壹佰陸拾萬及伍
    拾柒萬元，並約定利息為週年利率百分之五‧三及百分之八‧三，每屆滿一年按
    當時利率調整一次，期限二十年，自八十四年十月七日起至一０四年十月七日止
    ，分二百四十期攤還全部借款本息，如逾期三個月經催告仍不履行者，即喪失期
    限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，並約定如有逾期繳付時，按
    逾期期間，就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十違約金。
(二)被告前開借款自八十六年十一月七日起即未繳納本息，嗣經鈞院年執實字第一
    四四四八號執行案之拍賣價金中，於八十八年十一月二日分配受償新台幣一百零
    六萬八千九百六十四元扣除執行費後原告尚分配不足債權本金九十六萬五千五百
    七十五元 ((該時週年利率百分之五‧０七五)及三十七萬七千三百五十一元 (該
    時週年利率百分之八‧０七五) ，共計一百三十四萬二千九百二十六元未受清償
    ，迭經催索無著。
三、證據：提出借據及本院八十七年度執字第一四四四八號強制執行金額計算書各一
    紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及本院八十七年度執字第一四四
    四八號強制執行金額計算書各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰參拾肆萬貳仟玖佰貳拾陸
    元，其中玖拾陸萬伍仟伍佰柒拾伍元，自民國八十八年十一月三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五‧０七五計算之利息，拾柒萬柒仟佰伍拾壹元，自民
    國八十八年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０七五計算之利息
    ；暨均自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
