【裁判字號】    89,附民,107
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○○股份有限公司  設臺南縣關廟鄉埤頭村埤頭一二一號
    法定代理人  王伯壎
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四十四萬零九百四十元，並
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告
        並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
        (1)原告係以生產、維修機器為主要業務，被告於民國八十三年五月間，明知
          其已無支付能力，前來臺南縣原告之工廠，向原告詐稱其為桃園市第一塑
          膠加工廠之負責人，有一批機器須請原告維修，修理後即付現云云，致使
          原告不疑有他，應允為其維修。嗣被告即將機器運至原告之工廠，原告即
          進行各項整修工作，至同年八月間維修工作完成，被告向原告詐稱，請原
          告將機器運至第一塑膠加工廠，所有維修、零件、運費等被告願即一次付
          清，原告再度不疑有他，將維修好之機器運至其指定之地點，並交付統一
          發票，詎被告卻藉詞推托不付，經再三催促，均置之不理。
        (2)經查被告係將其機器利用原告維修後，立即於八十四年元月十日將工廠所
          有機械設備，全部作價二千五百萬元轉讓給案外人李玉鳳，被告得到價款
          後仍拒不付所欠原告之修理費，原告向桃園地方法院聲請發支付命令，被
          告聲明異議之理由竟為其非第一塑膠代表人、亦非董事，也非股東，原告
          與第一塑膠之機器維修費用應逕向第一塑膠求償云云，至此原告始確信，
          被告要求原告維修機器之初，即有不付款之詐欺得利企圖。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年        五      月      十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國        八十九    年        五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
