【裁判字號】    89,易,984
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○五六八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同變造身分證，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
扣案之乙○○照片壹張沒收。
    事      實
一、乙○○因家境窘困，欲籌措學費，遂與自稱「何文宏」之不詳姓名成年男子共同
    基於犯意之聯絡，於民國八十八年八月間某日，由「何文宏」將乙○○所提供之
    照片黏貼於甲○○所遺失之身分證上而變造身分證一枚，足以生損害於甲○○。
    嗣於八十八年八月二十三日十時二十分許，二人欲由乙○○假冒甲○○之名義共
    同申請電話時，在台南縣鹽水鎮福得里後厝六九之十五號前，經警於乙○○所駕
    駛之自小客車內查獲前述變造之身分證，始知上情。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，而前述遭變造之身分證係
    甲○○於八十八年二月間遺失等情，亦經被害人甲○○指訴在卷，並有黏貼被告
    相片之變造身分證一枚扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造證書罪。被告與「何文宏」之
    不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、對被害人造成之危害程度及犯後坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一
    時貪慾，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其年輕識淺，
    且尚有學業待續完成，前開對其刑之宣告，以暫不執行適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之變造身分證上之乙○○照片一張，為被告所有供犯罪所用
    之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十二    日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
                                                                        ８


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
