【裁判字號】    89,交簡,25
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三六四
五號）本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國（下同）八十三年間，因贓物案件，經本院判處有期
    徒刑一年，甫於八十五年四月二十二日執行完畢，猶不知警惕，於八十八年十月
    十三日四時三十分，因喝酒致不能為安全駕駛。詎仍不顧大眾行車之公共安全，
    酒後駕駛NMQ─九二八號重機車欲返回家中，行駛至臺南市○○路五二三號前自
    行摔倒，經警測試其呼氣後之酒精濃度竟仍高達每升０．四六毫克之數值。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、３酒
    精濃度測試紀錄單一紙、４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十  二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十  五日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
