【裁判字號】    89,交易,81
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三九七六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告戊○○於民國八十八年四月二十五日下午十九時五十八分許
    ，駕駛車牌號碼ＶＭ─二四二八號自小客車，由西向東途經台南縣佳里鎮○○里
    ○○路四一號前交岔路口（設有閃黃燈號誌）時，疏未注意「支線道車應讓幹道
    車先行」；適有丁○○駕駛車牌號碼ＴＪ─四八五八號自小客車，車上載有乘客
    甲○○、丙○○、乙○○等人行抵該處，亦疏未注意「行經設有閃光黃燈號誌岔
    路口，未減速慢行、未注意車前狀況」，致二車發生車禍肇事（雙方車輛均受損
    ），致使丁○○等人因而分別受有「右掌裂傷合併右腕部扭傷」、「前額裂傷臉
    部多處擦傷」、「下頷骨及左鎖骨等骨拆」、「胸壁挫傷及左小腿挫傷」等之傷
    害。案經丁○○、甲○○、丙○○、郭乙嫺等四人訴由台南縣警察局佳里分局報
    請報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丁○○、甲○○、丙○○、郭乙嫺對被告提出告訴之過失傷害案件，
    起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
