【裁判字號】    89,自,119
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一九號
    自  訴  人  大山交通企業有限公司  設台南市○○○路三三號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金貳仟元，罰金如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月間，同意月付新台幣（下同）二千元之服務費，加入
    大山交通有限公司所經營之嘉南計程車無線電台，並向大山交通企業有限公司（
    下稱大山公司）借用紐西蘭製ＴＡ─Ｔ２０００型價值二萬五千元之無線電車裝
    機組乙套，車台機編號９９６號、機台號碼，裝用於其所駕駛之計程車上，詎乙
    ○○於八十八年八月份起，意圖為自己不法之所有，拒繳服務費，亦未與大山公
    司聯絡，而將上開機台侵占入已，大山公司於八十八年十一月二十五日寄發律師
    函，通知乙○○前來繳納欠款，乙○○亦均置不理，嗣於八十九年四月十六日始
    出面賠償大山公司二萬二千元而達成和解。
二、案經大山交通有限公司提起自訴。
    理  由
一、經查被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟查右開事實業據自訴人大山公司代理人林
    孟郎到庭指訴綦詳，亦有被告親簽之保管契約書、律師函一紙在卷可稽，本件事
    證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後已與自訴人和解償付損失，而有和解書一紙在卷可參，等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零六條，刑法第三百三十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十五條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科壹仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
