【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一九號
    原      告  中勤工程實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  九龍營
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬元，及自民國八十九年一月四日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以第一商業銀行南台南分行為付款人、發票日民
    國八十八年十二月三十一日、票面金額新台幣（下同）一百零四萬元、票號ＰＢ
    0000000號之支票一紙，原告於民國八十九年一月四日向付款人為付款之
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付上開票款，及自提示付款日起至
    清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其執有被告簽發，以第一商業銀行南台南分行為付款人、發票日民
    國八十八年十二月三十一日、票面金額一百零四萬元、票號ＰＢ0000000
    號之支票一紙，原告於八十九年一月四日向付款人為付款之提示，未獲兌付之事
    實，已經提出與其陳述相符之支票及退票理由單各一紙為證，被告復未到場爭執
    ，亦未提出任何書面答辯以供審酌，應認原告之主張真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款壹佰零肆萬元及自付款
    提示日即民國八十九年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
