【裁判字號】    89,交易,241
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二九一○號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年九月十五日下午四時三十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｙ八─一三四九號自用小客車，沿台南市○○街，由東向西行駛，途
    經台南市○○街與永福路口西側道路時，適有甲○○騎乘車牌號碼ＶＥＲ─三九
    三號機車，沿樹林街由東向西行駛於前，乙○○應注意超越車輛時，應顯示左方
    向燈，並前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向
    燈駛入原行路線，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未保持安
    全之間隔，貿然超越，在前方行駛甲○○之機車，致其自用小客車右後側車門處
    ，擦撞甲○○騎乘機車之左側把手，甲○○人車倒地，使甲○○受有頭部傷害合
    併左臉瘀腫、左側頭皮瘀腫、左手肘擦傷等傷害。案經甲○○訴由台南市警察局
    第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
