【裁判字號】    89,重訴,234
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴第二三四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
                          送.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、乙○○、丁○○三人發支付命令，
    惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰陸拾萬肆仟玖佰玖拾陸元，折合銀元
      伍佰捌拾陸萬捌仟參佰參拾貳元，應繳裁判費銀元伍萬捌仟陸佰捌拾肆元元，
      折合新台幣壹拾柒萬陸仟零伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬陸仟零柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
