【裁判字號】    89,訴,589
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十七年十一月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十七年十二月二十九日
起至民國八十八年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年八月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，與
      原告簽訂週轉金借貸契約，及授信約定書，約定以新台幣︵下同︶一百六十萬
      元為限額，期間自八十七年八月十一日起至八十八年八月十一日止，逕由被告
      出具借據或票據，申請循環動用，利息則按原告貸放時借據記載之利率與計息
      方式計算，及逾期清償本金或利息時，按借款總餘額，自應償還日起，在六個
      月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上者，按約定利率百分之二十加
      付違約金。被告並依據上開週轉金借貸契約，出具借據向原告借款一百六十萬
      元，借款期間自八十七年八月二十八日起至八十八年八月二十八日止，利息則
      按年利率百分之九點零九機動計付，詎被告借款後，僅繳息至八十七年十一月
      二十七日，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出被告戶籍謄本、週轉金借貸契約、授信約定書及借據、貸放傳票及
      繳款紀錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：承認借據上借款人部分是伊親自簽名的，伊並非故意不還錢，是因為配
      偶即另一被告丁○○現罹患精神疾病，為照顧丁○○，家中事多，經濟困難，
      才還不出錢來，希望能與原告協調還錢事宜。
  三、證據：提出身心障礙手冊。
    理      由
一、本件原告主張被告乙○○於八十七年八月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，與
    原告簽訂週轉金借貸契約，約定以一百六十萬元為限額，期間自八十七年八月十
    一日起至八十八年八月十一日止，逕由被告出具借據或票據，申請循環動用，利
    息則按原告貸放時借據記載之利率與計息方式計算。被告並依據上開週轉金借貸
    契約，向原告借得一百六十萬元，借款期間自八十七年八月二十八日起至八十八
    年八月二十八日止，利息則按年利率百分之九點零九機動計付，若未按期清償，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並喪失期限利益。詎被告借款後，僅繳息至八十七年十
    一月二十七日，經原告屢向被告催討，均置之不理，尚有本金一百六十萬元及自
    八十七年十一月二十八日起之利息，迄未清償，原告自得本於消費借貸與連帶保
    證之法律關係，請求被告等應連帶給付原告上開借款之本金、利息及違約金等事
    實，業據其提出所述相符之週轉金借貸契約、授信約定書、借據、貸放傳票、繳
    息記錄單、戶籍謄本為證，並經被告到庭自認無訛，堪信為真實。從而原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百六十萬元，並自八十
    七年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，及自八
    十七年十二月二十九日起至八十八年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自
    八十八年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    審  判  長  法  官   沈揚仁
                                                法  官   葉惠玲
                                                法  官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                            法院書記官   賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
