【裁判字號】    88,婚,64
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周武旺律師
    被      告  甲○○○○○  .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為菲律賓籍，兩造於民國八十五年十一月八日結婚，詎被告於八十七
    年四月間離家出走，迄今不知去向，按夫妻有同居之義務，為此提起本訴。而關
    於兩造同居處所，因外國人入籍，必須居留滿一定期間，方可憑證明申請戶籍記
    載，被告居住尚未滿一定期間，故尚不能取得戶籍登記，惟依據兩造結婚後，被
    告即遷來台灣與原告同居之事實，顯然證明兩造已有在台灣原告住所同居協議。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件並聲請本院向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境記錄一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓人，有結婚證書乙份可證，則有關兩造婚姻
    之效力自應適用中華民國法律。又按妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所
    為住所，從其約定，修正前民法第一千零零二條定有明文。今被告為原告之妻，
    依上揭說明，自以原告之戶籍地為兩造之住所。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，修正前民法第一千零零一條前
    段、第一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書各一件為證，而被告迄未返家同居之事實，並經本院向政部
    警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄一件查明屬實，堪認原告之主張為真實
    。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
