【裁判字號】    89,訴,983
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八三號
    原      告  穎興照明有限公司
    法定代理人  黃淑玲
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告林州即建直企業銀已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元伍拾伍萬伍仟貳佰壹拾陸元，折合新台幣壹
          佰陸拾陸萬伍仟陸佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰伍拾元，折合
          新台幣壹萬陸仟陸佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟陸佰壹拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
