【裁判字號】    89,易,872
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五七號）
，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十四年間，經臺灣臺南地方法院
    以八十四年度易字第三四一三號判處有期徒刑四月確定，於八十六年十月五日執
    行完畢，猶不知悔改，於八十九年二月三日中午某時許（起訴書誤載為八十八年
    十二月十四日凌晨三時許），在臺南市○○路○段附近一處空地前（起訴書誤載
    為臺南縣安定鄉六嘉村六塊寮五六之二號），因見乙○所有車牌號碼ＵＸＡ─七
    八九號輕型機車一輛（市價約值新臺幣一萬五千元）之鑰匙插在車上，竟意圖為
    自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，得手後留供己用。嗣同年二月十五日下
    午三時四十分許，騎乘上開機車行經臺南市○○路海東橋上，為警查獲。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○於
    警訊中所指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛作業系統─查
    詢認可資料」各一紙在卷可憑，被告前開自白應堪信為真實。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十四年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年十月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷
    可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告因見被害人機車之鑰匙未拔下，乃竊取該機車作為代步工具之犯罪動機
    與手段，因此造成被害人喪失機車經濟價值與使用價值之危害，犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
