【裁判字號】    88,易,2930
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一五六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二日某時，在臺南縣永康市某處飲用六瓶啤酒後，明
    知已酒醉不能安全駕駛，仍於該日下午一時許，駕駛車號ＭＶ－五一七號營業大
    貨車，由臺南縣永康市○○○○○道一號高速公路向北行駛前往臺北縣林口鄉○
    ○○○道一號高速公路北上二七六公里處，經警發現其行車不穩予以攔查，並對
    其作酒精濃度呼氣測試，發現其吐氣所含酒精濃度達每公升一．一五毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭飲酒後駕駛汽車，於行駛國道高速公路時，因行車不穩
    為警攔檢取締，並經酒精濃度呼氣測試發現吐氣所含酒精濃度達每公升一．一五
    毫克等事實，均坦承不諱，經核與證人即取締被告之員警乙○○所陳述取締情節
    相符，另有酒精測試值報告一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告經攔檢取締時，吐氣所含酒精濃度已達一．一五毫克，相當於血液酒精濃度
    0.17％－0.30％間，已達痲痹之程度，有中度或強度酩酊、與興奮狀合併出現痲
    痹症狀、言語略不清楚、運動失調、平衡障礙、顏面蒼白、判斷力遲鈍，或噁心
    、嘔吐、意識混亂、茫然自失、步行困難、言語不清、易進入睡眠狀態等症狀，
    對於駕駛能力並有視線搖晃、駕駛人已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕
    駛不穩定等影響，其肇事率更高達一般人之五十倍以上，此有交通部八十八年十
    月十五日交路八十八字第○五一四九號函附，交通部運輸研究所七十九年八月「
    駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車隊駕駛行為之分析研究」，以及臺灣高等法院
    八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號函附，臺北醫學院附
    設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精隊人體生理與行為之影響」相關說明資料附卷可
    供參照，被告已達不能安全駕駛之程度，乃堪認定，是核被告所為，係犯刑法第
    一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告
    飲用六瓶啤酒，明知已有醉意、不能安全駕駛汽車，更駕駛營業大貨車沿國道高
    速公路行駛，對於道路交通安全及其他用路人之威脅甚鉅，被告之品行與智識程
    度，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年      五      月       十二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
