【裁判字號】    89,交易,242
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七七八三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年一月十一日七時三十五分許，駕駛車
    牌ＵＮ-７５５５號自小客車，沿台南市○區○○路四段由西向東行駛，途經和
    緯路四段台灣電力公司四五０三號電桿前，本應注意遵行車道內行駛，除準備停
    車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，且依當時天氣晴朗、
    有日間自然光線、現場為無障礙無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀情狀，並無不
    能注意之情事，竟駛出路面邊線跨越快、慢車道行駛，適有甲○○騎乘車牌ＯＲ
    Ｃ-０６３號重型機車，同向在後駛至該處，因煞避不及自後追撞ＵＮ-７５５５
    號自小客車，造成甲○○倒地受有左股骨頸脫臼骨折等之傷害。案經甲○○訴請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
