【裁判字號】    89,易,1148
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月、緩刑
    三年，在緩刑期間，竟不知悔改，於八十九年三月九日上午十時許，在台南市○
    ○路○段二一六號前，拾獲乙○○所失竊之皮包一只（內有身分證、駕照、健保
    卡、郵局金融卡、中國信託VISA信用卡、台新銀行提款卡各一張及現金六百元；
    上開物品係乙○○於八十九年三月八日午後至同日晚上十時三十分許間之不詳時
    間，在台南市○○○街三十號失竊），竟意圖為自己不法之所有而予以侵占入己
    ；旋於同日十時三十分許，持前開拾得後侵占入己之台新銀行提款卡，前往台南
    市○○路○段一四九號中國信託銀行，利用該處之提款機，詐領得新臺幣（下同
    ）七千元。嗣於同日上午十一時三十分許，在台南市○○路三二三之七號「吉利
    遊藝場」經警臨檢盤查而查獲，並扣得乙○○之身分證、駕照、健保卡、郵局金
    融卡、中國信託VISA信用卡、台新銀行提款卡各一張及現金二千七百元（均經乙
    ○○領回）。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所述相符，
    並有失竊補報單、贓物認領保管、單台新銀行客戶當日交易明細查詢各一紙在卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條
    之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。被告係以侵占遺失物為詐領現金之方法
    ，其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後
    段之規定從一較重之刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪
    處斷。爰審酌被告前已因竊盜罪經本院判處有期徒刑六月、緩刑三年，尚在緩刑
    期間竟不知悔改又犯本件侵占遺失物及準詐欺罪，惟念其犯罪後坦承犯行態度良
    好，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條之二第一項、第五十五條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年      五      月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，
    處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
