【裁判字號】    89,交簡,22
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五七號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月十三日下午十三時十五分，駕駛車牌號碼
    Ｃ九－五八一三號自用小客車，沿台南市○○路由西向東行駛，途經中華路口欲
    左轉行駛時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、
    路面為柏油路無障礙物等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及轉
    彎車應讓直行車先行，適有吳蘇對騎乘腳踏車由東往西直行行抵該處，遭甲○○
    駕駛上開自小客車撞及，致吳蘇對當場人車倒地並受有重創，經送醫急救後，終
    因枕骨部挫傷、腦挫傷合併顱內出血，不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十二張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳
    明雙方已和解並願予被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十  二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十  五    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
