【裁判字號】    88,訴,1060
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  許永明
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年五月十二日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「第五十六條」應更正為「刑法第五十六條
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本據上論斷欄內關於「第五十六條」，顯係「
   刑法第五十六條」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲予更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九       年      七     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
