【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年間向原告借用新台幣（下同）一百二十五萬元，
    並簽發總面額如上開借款金額之支票共三紙交付原告供擔保，詎上開支票屆期未
    獲兌付。爰依借貸關係請求給付上開借款。
三、證據：提出支票及其退票理由單各三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：支票是我開立向原告借款沒錯，但借來的錢是我母親在使用。支票所
    載面額之本金尚未清償，但我現在無收入還不起。
    理      由
一、本件原告主張被告於民國八十五年間向原告借用一百二十五萬元，並簽發總面額
    如上開借款金額之支票共三紙交付原告供擔保，詎上開支票屆期未獲兌付之事實
    ，已據其提出與其陳述相符之支票及其退票理由單各三件為證，核屬相符，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、至被告雖辯稱借來的錢是訴外人即其母親在使用等語，縱上開陳述為真，亦屬被
    告與其母親二人之內部關係之糾葛，尚無影響原告對於被告之借款返還請求權，
    附此敘明。
三、從而，原告依消費貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金及其利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                            法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
