【裁判字號】    89,南簡上,43
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第四三號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，不服本院台南簡易庭八十九年度南簡字第四六號，中華民
國八十九年一月二十五日第一審判決 (起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五二七一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月九日上午九時三十分許，在國道壹號高速公路南向
    三三七公里處 (台南縣仁德鄉)，搭乘劉朝琴所駕駛JI-097號大營貨車，因該車
    超載違規，為警攔查時，甲○○心生不滿，乃對執勤警員乙○○以台語「幹X娘
    」等語言公然辱罵數次，經警員當場錄音採證。
二、案經國道公路警察局第五警察隊訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告雖承認其有罵「幹X娘」等言詞，但辯稱：「此僅是其口頭禪而已，當
    時是在罵司機，不是在罵警員，且已與該員警達成和解，原審判決過重」云云。
    經查被告於警訊時業已自承：「我知道辱罵執勤警察髒話構成違法，但因一時火
    氣大控制不住」等語；核與被害員警乙○○指述相符，復有現場錄音帶壹捲扣案
    可稽足認被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證已甚明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之罪，原審審酌被告於偵查中空言狡
    辯，且本案妨害公務罪為違反國家法益之案件，依法判處被告有期徒刑三月，並
    諭知易科罰金之折算標準，認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨空
    言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      十二        日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官 林勇奮
                                            法  官 林淑婷
                                            法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官 葉東平
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
