【裁判字號】    89,交簡,21
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五八四號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十七年十一月六日夜間八時五十分許，騎乘車號ＯＭ
    Ｙ－一六三號機車，沿台南縣佳里鎮○○路西向行駛，途經佳里國中側門前，原
    應注意機車行駛中應注意車前狀況，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意前方有王炎農騎乘車號ＭＵＺ－六四八號機車由南往北穿越新生路而來，
    迨甲○○發現時已閃避不及，造成甲○○機車前輪碰撞王炎農機車之右前腳踏板
    處，王炎農因此摔倒頭部著地，經送醫急救，仍於同年月十六日上午六時三十五
    分許，因顱腦損傷合併顱內出血宣告不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十  二   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十  五   日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
