【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八七四０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月五日二十一時三十五分
    許，駕駛車牌號碼ＨＪ─４６６５號自小客車，沿台南市○○路，由南往北方向
    行駛，途經台南市○○路與永華路口，於閃綠燈時通過上開路口，應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況並不能注意之情形，竟疏未注意車
    前狀況，適被害人甲○○騎乘ＮＨＸ─４７２號機車，沿台南市○○路由東向西
    方向行駛，綠燈通過上開華平路與永華路口，乙○○剎避不及，撞及甲○○所騎
    之機車，致甲○○人車倒地而受有頭部外傷併左顳部挫傷及瘀血、左肩挫傷併擦
    傷、右膝挫傷瘀血等傷害。案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
