【裁判字號】    89,自,220
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  楊丕銘律師
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣被告乙○○為台灣省立台中醫院正鼻喉科之醫師兼主任（被告
    乙○○為自訴人之胞兄），其知悉自訴人曾於民國八十七年一月二十三日因流產
    而至台灣省立台中醫院婦產科門診經劉醫師治療。嗣自訴人於八十八年三月十六
    日對被告乙○○、陳炳良提出共同偽造文書等罪之自訴，刻由鈞院刑事庭來股審
    理中，詎被告乙○○在上開另件刑案審理中竟就與該案之犯罪判斷無關之「自訴
    人於台灣省立台中醫院初診八十七年一月二十三日門診病歷」之自訴人秘密，與
    因業務知悉並持有上開自訴人秘密之婦產科劉醫師共同將事關自訴人秘密之上開
    病歷利用影印機等相關設備影印，而持有該事關自訴人秘密之上開門診病歷影本
    ，並交由被告乙○○於八十八年二月一日以具狀提出於台灣台南地方法院檢察署
    至股檢察官之方式將上開自訴人之秘密予以洩漏。因認被告乙○○涉犯刑法第三
    一六條洩漏業務上知悉他人秘密罪及同法第三一八條之一洩漏利用電腦或其他相
    關設備知悉他人秘密罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本院調閱本院八十八年度自字第一一九號偽造文書等案所附八十八年度偵
    字第一一六五號偵查卷查核結果，被告乙○○乃因自訴人對其提出告訴偽造文書
    乙案，於檢察官偵查中，提出答辯狀自辯其無偽造文書等情事，同時提出該自訴
    人於台灣省立台中醫院初診八十七年一月二十三日門診病歷為證，而被告提出該
    病歷係為佐證其與自訴人丙○○手足情深，自訴人身體不適，被告即接送前往醫
    院診治之事實，自不可能有侵奪自訴人財產之事。職是，被告因涉嫌偽造文書案
    件而提出有利於己之相關證據以供檢察官參酌，尚難認其向檢察官提出該病歷證
    據是「無故」洩漏，且難認其有洩漏他人秘密之犯罪故意，核與刑法第三一六條
    、第三一八條之一之要件不符，自不得以該罪相繩。應認被告罪嫌不足，依照首
    揭說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
