【裁判字號】    89,訴,472
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零拾玖元，及自民國八十七年十二月一日起
至清償日止，按週年利率百分之一０‧一三計算之利息；暨自民國八十八年一月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十；超過六個月者，依上
開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年十二月三
    十日向原告借得新台幣  (下同)壹佰壹拾伍萬元整，期限自八十四年十二月三十
    日起至民國一０四年十二月三十日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年
    息百分之十‧二０）加年息百分之０‧０五按月計付，如遇基本放款利率調整時
    ，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應
    償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分
    之十，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
(二)詎被告丁○○○自八十七年十一月三十日起即未依約履行，而被告丙○○為連帶
    保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠
    款、利息及違約金。再被告未依約付款時利率調整為週年利率百分之十‧一三計
    息，被告尚欠壹佰零玖萬零拾玖元，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據一紙、約定書一份、放款撥款傳票一紙、分期償還帳卡及分期償
    還查詢單各二紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、約定書一份、放款撥款傳
    票一紙、分期償還帳卡及分期償還查詢單各二紙為證。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查所得，原告之主張可信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰零玖
    萬零拾玖元，及自民國八十七年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之
    一０‧一三計算之利息；暨自民國八十八年一月二日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，依上開利率百分之十；超過六個月者，依上開利率百分之二十加計
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
