【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬肆仟零拾壹元及自民國八十八年十一月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三０計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國  (下同)八十二年十二月二十日受訴外人鄭枝成之邀為連帶保
    證人向原告銀行借款新台幣  (下同)二百五十萬元，簽立同額借據為憑，約明借
    款期間二十年，按期（月）平均攤還本息，利息約定為週年利率百分之九點三０
    計算。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部
    本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超
    過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。詎借款人鄭枝成違約，
    未能按期履約每月應繳之本息，除獲償部份本金一十八萬八千零五十三元及繳清
    至八十六年八月二十日止利息，餘欠新台幣二百三十一萬一千九百四十七元之本
    金及利息、違約金，迄未清償。
(二)經原告聲請鈞院強制執行借款人鄭枝成之不動產結果，於八十八年十一月十六日
    受償九十七萬八千一百一十七元，分別抵銷執行費二萬六千二百八十三元、利息
    四十八萬一千八百六十元、違約金八萬二千零五十八元及本金三十八萬七千九百
    一十六元，不足受償部份尚剩本金一百九十二萬四千零三十一元及自八十八年十
    一月十七日起之利息、違約金待償，被告自應負起連帶給付責任。
三、證據：提出借據及本院八十八年度執字第五六０二號民事執行金額計算書分配表
    各一紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及本院八十八年度執字第五六０
    二號民事執行金額計算書分配表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付壹佰玖拾貳萬肆仟零拾
    壹元及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三０
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
