【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○○於民國八十八年十二月二十六日凌晨一時許無照駕
    駛車牌號碼ＭＰＸ─６７３號重型機車，沿台南市○○路○段內側快車道南向北
    方向行駛，行駛至金華路三段三十二號前，，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及機車在劃有分向限制線之路段不得駛入
    來車之車道且不得迴車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    行經上開路段時，貿然迴轉至對向車道，而與同一時、地在對向車道，由甲○○
    駕駛車牌號碼ＣＲＥ─１０８號重型機車發生擦撞，致甲○○人車倒地，甲○○
    受有腰部挫傷、手腕挫傷、腳踝及膝挫傷等傷害。案經甲○○訴請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
