【裁判字號】    89,判,1513
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一五一三號
    原      告  巨企實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十八年四月二
十一日台八七勞訴字第○五二○七二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告未依規定按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，被告以其違反勞動基準法第五
十六條第一項之規定，於民國八十七年七月八日以八七北府勞二字第二○八三七三號
處分書，依同法第七十九條第一款之規定裁處原告罰鍰銀元一萬元。原告不服，循序
提起行政訴訟。茲摘述兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰原告因原本經營不善，於八十六年十一月十六日進行改組，除變
更法定代理人外，因人事變動，事務交接繁忙，尚未及依規定辦理按月提撥勞工退休
準備金，專戶存儲，且因未向被告辦理營業所在地變更登記，致原告未能收受被告之
通知，而在限期內辦理退休準備金專戶存儲事務，致遭被告處分罰鍰。又原告於知悉
遭裁處罰鍰後，當即於八十七年十一月遵照辦理提撥勞工退休準備金，足證原告實無
觸犯法紀之故意，僅係一時疏失，卻遭罰鍰新台幣三萬元，似嫌過重，為此狀請鈞院
體恤中小企業經營不易，請判決撤銷原處分及訴願、再訴願決定，以保權益等語。
被告答辯意旨略謂︰按本法施行後，雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並
不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保。其提撥率，由中央主管機關擬定，報請行政院核
定之，勞動基準法第五十六條第一項定有明文。原告雖因其經營不善於八十六年十一
月十六日進行改組，惟其法人人格並未消滅，故被告依法處分原告罰鍰並無不合。又
依法雇主不待主管機關之通知，即應主動按月提撥勞工退休準備金，本案違法屬實，
被告依法處分，應無疑義等語。
    理  由
按「本法施行後，雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣
押、抵銷或擔保。其提撥率，由中央主管機關擬定，報請行政院核定之。」「有左列
行為之一者，處二千元以上二萬元以下罰鍰：一、：：：違反第五十六條第一項之規
定者。」勞動基準法第五十六條第一項、第七十九條第一款分別定有明文。查本件原
告未依規定設立勞工退休準備金監督委員會，按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，
此有未提撥勞工退休準備金之事業單位清單附於訴願卷可稽，亦為原告所自認，是原
告違反勞動基準法第五十六條第一項之規定，未按月提撥勞工退休準備金之違規事實
，洵堪認定。雖原告訴稱其地址與被告所記錄之地址不符，以致原告無法收到被告所
寄發之通知函，而無法在期限內辦理退休準備金專戶存儲事務，且僅係原告一時之疏
忽，卻遭罰鍰新台幣三萬元，似嫌過重云云。惟原告未依規定按月提撥勞工退休準備
金，專戶存儲，即屬應受處罰之違法行為，初不以主管機關先行通知限期改善為必要
。次按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證
證明自己無過失時，即應受處罰。」亦為司法院釋字第二七五號解釋有案。本件原告
縱使雖非故意，其自承自己係一時之疏忽，未按月提撥勞工退休準備金，損害勞工之
權益，其過失之責既屬難卸，自應受處罰。被告於該法規定罰鍰金額範圍內行使其裁
量權，尚無不當。從而原告所訴各節，委無足取。本件原處分依前揭法條之規定處原
告罰鍰銀元一萬元，依法並無不合，一再訴願決定遞予駁回，亦無違誤，原告起訴意
旨，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
