【裁判字號】    89,裁,702
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七○二號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年七月二十九日八十八年度裁
字第五七九號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之訴，
本院四十四年裁字第二七號著有判例。本件再審原告前因虛報進口貨物事件，提起行
政訴訟，經本院八十七年度判字第八六○號判決駁回其訴後，先後兩次提起再審之訴
，分別經本院八十七年度判字第二○六一號判決及八十八年度裁字第五七九號裁定予
以駁回。茲再審原告復以同一事實理由，聲請再審，核其狀載事實理由，業經再審原
告於前次再審程序中提出主張，而為本院所不採，且說明其理由綦詳，揆諸首揭說明
，難謂合法。況再審原告所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款所列情形之
法定要件無一相符，再審原告顯無法定再審事由，而提起再審之訴，洵非法之所許，
仍應予以駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
