【裁判字號】    89,裁,711
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七一一號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國八十八年九月二十三日八十八年度裁字第
七三○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院之裁定聲請再審，必須該裁定具有行政訴訟法第二十八條所列各款
情形之一者，始得為之，此觀諸同法第三十條規定甚明。又聲請再審之訴狀內，應表
明再審理由及證據，行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四
款亦定有明文。所謂表明再審理由，必須指明該裁定有如何合於法定再審事由之具體
情事，始為相當，倘未依法表明，則其聲請再審即非合法。本件聲請人因建築執照事
件，提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一七四七號裁定駁回後，聲請人曾先後
二次聲請再審，均經本院裁定駁回，聲請人復對本院最近一次即八十八年度裁字第七
三○號裁定聲請再審，惟核其聲請狀內容對其所再審之原裁定（八十八年度裁字第七
三○號）以聲請人再審之聲請不合法將之駁回，究有如何合於行政訴訟法第二十八條
規定之具體再審事由，並未一語指及，則其所為再審之聲請，即不合法，應予駁回。
又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判
具有再審之原因者始得進而審究其前次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一
次裁判聲請再審，並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院以前裁判，即無庸審究
，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
