【裁判字號】    89,裁,697
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六九七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                          兼.
                戊○○
                丁○○
                            號.
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十九日台八十
八訴字第一九六一三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴
願而不服其決定或．．．者，得向行政法院提起行政訴訟。」行政訴訟法第一條第一
項定有明文。依此規定，必須爭執之行政處分損害當事人之權利，換言之即對其權利
有所不利，且經依訴願法提起救濟者，其所提起行政訴訟，始稱合法。本件原告甲○
○向被告辦理八十四年度綜合所得稅結算申報，申報隆興股份有限公司（以下簡稱隆
興公司）股利所得新台幣（下同）七○○、○○○元，被告經由隆興公司提示之八十
三年度辦理股利分配時之股東名冊，查無原告股東列名，而係原告之父林成榮持股四
○股。乃註銷原告該筆股利所得，改課林成榮八十四年度綜合所得稅。原告甲○○不
服，申請復查，未獲變更，提起一再訴願，均遭決定駁回。原告等對再訴願決定不服
，提起行政訴訟到院。依上事實，被告對原告甲○○八十四年度綜合所得稅結算申報
核課所得稅時，註銷原告隆興公司股利所得七○○、○○○元，而予以退稅。其課稅
之行政處分對原告有利，就原告之稅負權利並無任何損害。至於原告主張其受林成榮
贈與，擁有隆興公司十股股份乙節，係屬另一法律關係之爭執，核與本件無關，詳言
之，本件行政處分之法律關係乃原告對國家稅負之義務關係。其有無擁有隆興公司之
股份十股，係原告對隆興公司股東股權之權利義務關係，兩不相干，不以納稅而作為
股權之依據。當然不以原告爭執其對隆興公司股權，即認被告不徵其隆興公司股利所
得之所得稅係不利即損害於原告之行政處分。再查原告乙○○、己○○、丙○○、戊
○○、丁○○等人，對本件行政處分並未循復查、訴願、再訴願等程序求為救濟，其
提起行政訴訟之先行程序欠缺。依上所述，原告所提本件行政訴訟，揆之首開規定及
上開說明，不能認為合法，應裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
