【裁判字號】    89,裁,721
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七二一號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月一日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，關於違反營業稅法科處罰鍰部分，本
院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，以有行政處分存在為前提要件；若行政處分已因訴願之結果而撤
銷，則此前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，即為法所不許（本院六十年裁字第
四九號判例參照）。本件原告因營業稅事件，循序提起行政訴訟，經查原處分關於依
營業稅法第五十一條規定，科處原告所漏稅額三倍之罰鍰部分，業經財政部八十八年
六月一日台財訴第000000000號再訴願決定：「訴願決定及原處分關於營業
稅法科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。．．．」該撤銷部分原處分顯已
不復存在，原告應俟被告就該部分重行作成處分，再循訴願、再訴願程序對之提起行
政訴訟。詎其對撤銷該部分原處分之再訴願決定逕提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自
為法所不許，其起訴於法不合，應予駁回。關於再訴願駁回部分之訴，另以判決駁回
之，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
