【裁判字號】    89,裁,705
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七○五號
    原      告  民華交通企業股份有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月廿九日台
八十八訴字第二○九六四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願，自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願
法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許（參
照本院六十二年度判字第五八三號判例）。本件原告因營利事業所得稅事件，收受被
告復查決定書之日期為八十七年七月三十一日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分
可稽，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年八月一日起算，扣除
在途期間二日後，至八十七年九月一日（星期二）屆滿。原告遲至八十七年九月二日
始向財政部提出訴願書狀，此有該部所蓋書狀上收文日戳可按，是其訴願之提起，顯
已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，一再訴願決定均就程序上予以駁回，自無
不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，原告之訴為不合法，應予駁回。至訴願
法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯屬違法或不
當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之。惟此項規定係賦予原處分機
關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，依
職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不認原行政處分有顯然違法或不當情
事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用該項之理由。原告亦不得執訴願、
再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
