【裁判字號】    89,裁,717
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七一七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
右當事人間因刑事事件，原告不服法務部中華民國八十八年八月十三日法八八訴字第
○二三七○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願及行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件。觀諸訴願法第一條及行政
訴訟法第一條規定殊明。所謂行政處分者，係指行政機關，基於職權，就具體事件，
所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言。若夫檢察機關就告發犯罪之具體刑事
案件從事偵查程序，其行使者為廣義之司法權。於偵查終結，認無犯罪嫌疑，將結果
通知關係人者，縱非出以不起訴處分書之形式，而以片函為之，仍屬行使司法權之行
為。既非立於行政機關之地位所為之行政行為，自非行政處分。不得對之提起訴願及
行政訴訟以為救濟。其提起之者，並非合法。本件原告前具函請求偵辦被告之主任檢
察官林天麟及書記官陳順有有刑法第二百十三條公務員登載不實罪嫌，由檢察官劉
成焜偵辦。嗣經偵查終結，認無犯罪嫌疑而結案。被告遂以八十七年十二月十四日北
檢勇成八十七他九八四字第五二七七七號函通知原告。原告對之不服，循序提起訴願
、再訴願及行政訴訟。揆諸首揭說明，並非合法。查被告製發該通知函，乃在表示其
偵查之結果，屬檢察機關偵查程序之一部分，自屬司法權之行使，不能因其形式上為
片函，而非起訴書或不起訴處分書，即認係行政處分。又被告就原告請求偵辦犯罪之
案件所為偵查程序，性質上為司法權之行使，其應為如何之處理始合乎刑事訴訟法之
規定，非屬行政機關之行政行為，不生行政機關應作為而不作為，同行政處分之問
題。原告認被告不依刑事訴訟法偵辦而以簽結了事，有現適用之訴願法第二條第二項
所定同行政處分之情形云云，並不可採。從而訴願、再訴願決定從程序上不予受理
，駁回原告之訴願、再訴願，核無不合。原告提起行政訴訟，並不合法，應裁定駁回
之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
