【裁判字號】    89,裁,715
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    降職減俸
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因降職減俸事件，對本院中華民國八十八年九月二十三日八十八年度裁字第
七二一號裁定聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因調任事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第二一九
號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分
別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第七二一號裁定聲請再審，核其狀述
理由無非謂：聲請人提起之訴訟，係不服中華電信股份有限公司非法降職減俸，侵害
聲請人之權益，並非提起調任之訴，行政法院不查，誤以調任審理，請依行政訴訟法
第二十八條第一款、第十款再審云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程
序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁
定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。況聲請人所主張之事實，
核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再審
，自非法之所許，仍應予駁回。另案由欄之記載僅係方便法院案件管制而已，與案件
之審理無，聲請人主張本院前審多次裁定案由欄所載「因調任事件」，與其主張因
受非法降職減俸請求審判不符，顯有誤會，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
