【裁判字號】    89,裁,701
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七○一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月三日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。其中關於追徵關稅、違反海關
緝私條例科處罰鍰、撤銷假扣押及撤銷限制出境部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、追徵關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分：按行政訴訟之提起，以有行政處分
    存在為前提要件；若行政處分已因訴願之結果而撤銷，則此前提要件即不存在，
    遽行提起行政訴訟，即為法所不許（本院六十年裁字第四九號判例參照）。本件
    原告因私運貨物進口事件，循序提起行政訴訟，經查原處分關於依海關緝私條例
    第三十六條第一項及第四十四條規定，科處原告所漏關稅三倍之罰鍰，並追徵所
    漏進口稅部分，業經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追徵關稅及違
    反海關緝私條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。」該撤銷部分之
    原處分顯已不復存在，原告應俟被告就該部分重行作成處分，再循訴願、再訴願
    程序對之提起行政訴訟。詎其對撤銷該部分原處分之再訴願決定逕提起行政訴訟
    ，揆諸首揭說明，自為法所不許，其起訴於法不合，應予駁回。至原告就追繳貨
    物稅及違反貨物稅條例科處罰鍰起訴部分，另行判決，併此明。
二、撤銷假扣押部分：按請求撤銷假扣押事件，乃不動產強制執行之爭執，性質係屬
    民事訴訟範圍，應訴由普通法院受理裁判，非行政官署所能處理。本件兩造間因
    私運貨物進口事件，被告為達順利執行科處罰鍰之目的，以請求清償債務為由，
    向台灣基隆地方法院聲請對原告假扣押等情，有該院八十五年度裁全字第四一七
    號民事裁定附卷足稽。是上開假扣押是否應予撤銷，依首揭說明，係屬民事訴訟
    事件，應由原告逕向台灣基隆地方法院請求，以資解決，非得對之提起行政訴訟
    。從而原告此部分之起訴，自非合法，應予駁回。
三、撤銷限制出境部分：按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其
    前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此
    觀行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因私運貨物進口事件，遭財政
    部函請內政部警政署入出境管理局限制其出境，有該部八十五年十月十二日台財
    海字第八五一○八六七○號函在卷足稽。惟原告對財政部上開處分尚未經過合法
    之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
