【裁判字號】    89,裁,695
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六九五號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人訴訟代理人
                丁○○
                甲○○
    被      告  桃園縣政府
右當事人間因損害賠償事件，原告不服內政部中華民國八十八年七月十四日台八八內
訴字第八八○四三○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告以中國石油股份有限公司桃園煉油廠
於民國六十二年間，未經其同意，擅自在其所有坐落桃園縣龜山鄉○○○段蕃子窩小
段三四八之六、三四九之二、三四九之三○地號土地內建築鋼筋混凝土箱涵，非法侵
害其私有財產權，為此向被告提起請願。被告於八十八年三月十九日以府工水字第四
五四二二號函復原告，略謂：「本案業經本府多次協調，仍請台端依司法途徑解決。
」等語。經查前開被告函僅為單純事實之通知，既不因該項通知而生何法律之效果，
自非行政處分，依前揭說明，原告原不得對之提起訴願，乃原告竟對之爭訟，則一再
訴願決定遞從程序上予以駁回，自無不合，原告復提起行政訴訟，經核亦非合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
