【裁判字號】    89,裁,716
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七一六號
    原      告  瑞樺企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台
八八訴字第一九七二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利事業所得稅事
件，收受財政部訴願決定書之日期為八十八年一月八日，此有經原告瑞樺企業有限公
司蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八
十八年一月九日起算，因原告設所在台北市即受理再訴願機關所在地，不必扣除在途
期間，原至八十八年二月七日屆滿。該日適為星期日，不得計入，以翌日（八日）代
之。原告遲至八十八年二月十三日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀
上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告未經合法之再訴願程序復對之提起行
政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
