【裁判字號】    89,裁,700
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七○○號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月三日台八十八訴字第
二一七五二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之翌
日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞工保險
監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理，勞工保險爭議事項審議辦法第三條第
一項前段定有明文。二、本件原告因中風後遺症致右手、腳中度殘障，向被告申請殘
廢給付，經被告以八十六年三月三日八六保給字第六○○八○○二號書函核定按勞工
保險殘廢給付標準表第八項第七等級發給四四○日殘廢給付，該書函業於八十六年三
月十日送達，此有原告審議申請書所載收到核定函日期可稽。惟原告遲至八十七年六
月九日始向勞工保險監理委員會申請審議，揆諸首揭規定，顯已逾六十日之不變期間
，原核定即屬確定，應不受理。至原告指稱其依勞工保險爭議事項審議辦法第三條第
二項：「申請審議事件，因延誤前項期間不予受理時，如原核定確屬違法或不當者，
勞保局或其主管機關得依職權變更或撤銷之。」規定，仍得以原處分機關處分不當或
違法為由提起救濟云云，查上開規定係授權勞保局或其主管機關於發現原核定確有違
法或不當時，縱使前項審議之救濟期間已屆滿，仍得依職權變更或撤銷之，其行使與
否為勞保局與主管機關之權限，自不因該規定而使原告於逾審議期限之後仍得提起審
議救濟，是原審定自程序上予以駁回，並無違誤，一再訴願決定遞自程序上予以駁回
，經核亦無不合。原告復對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁
回。三、原告起訴既非合法，其實體上之主張自毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
