【裁判字號】    89,裁,699
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六九九號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣政府
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年六月八
日八八農訴字第八八一一二八八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告自承於民國八十六年十二月間收受被告之八六府農保字第一二八七七三號處分書（
見訴願書，上開處分書係原告於八十六年十二月十一日以大宗郵件交寄，有郵件存根
影本附原處分卷可稽），則原告遲至民國八十七年十二月十六日始向臺灣省政府提起
訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，縱使加上在途期間四日，其提起訴願亦已逾
上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從
程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
