【裁判字號】    89,裁,710
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國八十八年九月二日八十八年度裁字第
六八五號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關稅捐事務事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字
第四九三號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審
要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第六八五號裁定認有行政訴
訟法第二十八條第一款規定適用法規顯有錯誤之事由對之聲請再審。惟審視其訴狀內
容，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同
一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，仍
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
