【裁判字號】    89,判,1520
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一五二○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局養護工程處
右當事人間因國宅事件，原告不服內政部中華民國八十八年五月六日台（八八）內訴
字第八八○三○一七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣被告為辦理基隆河（中山橋至成美橋）截彎取直整治工程，以區段徵收方式徵收工
程範圍內土地及地上物。為解決徵收範圍內拆遷戶居住問題，經訂定台北市基隆河中
山橋至成美橋段地區區段徵收範圍內現住戶遷移安置計畫，專案安置該地區區段徵收
範圍內之拆遷戶。原告所有坐落台北市○○街五二五巷二十六號建物，位於徵收範圍
內須拆除，依該計畫其拆遷戶須符合國民住宅條例等規定及須在該地設籍，始得取得
專案住宅承購資格。原告申請配售專案住宅，經被告查知原告所有上址建物為工廠，
雖有閣樓，但原告未在該址設籍，被告乃以民國八十七年八月三十一日北市工養權字
第八七六三五七七五○○號函函復原告，所請礙難辦理，予以否准。原告不服，提起
訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、被告以「無法證明居住之事實」處分不予安置原告專案住宅
，謹提供時任鄰長之余郭來好及管區警員蔣有福連絡資料，彼等皆能證明原告有居住
該址（原麗山街五二五巷二十六號）生活之事實。二、被告所稱被告主管函准原告配
售專案住宅，應屬誤植，尚請察諒云云．．．，原函白紙黑字，何謂「應屬」﹖為何
不言「確係」﹖此種自由心證、不負責任的揣測之詞，原告絕不接受。三、請撤銷原
處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰一、查台北市基隆河中山橋至成美橋段河道整治地區區段徵收範
圍內現住戶遷移安置計畫三規定：「安置對象：(一)本地區區段徵收範圍內之合法房屋
、舊有違章建築及七十七年八月一日以前新違章建築之拆遷戶業主，於本地區拆遷公
告前兩個月設有戶籍並符合國宅配售條件者，按每一門牌配售專案國宅一戶。(二)本地
區區段徵收範圍內之合法房屋、舊有違章建築及七十七年八月一日以前新違章建築拆
遷戶業主，但不符合前述條件者，按每一門牌配售專案住宅一戶。．．．(四)未有設籍
之工廠、豬舍及七十七年八月二日以後之新違章建築拆遷戶，一律不予安置。」行政
法院四十四年判字第四十號判例：「行政官署對其已為之行政行為發覺有違誤之處，
而自動更正或撤銷，並非法所不許。」二、按未有設籍之工廠拆遷戶，一律不予安置
，為前揭遷移安置計畫三(四)所明定。本件被告於八十六年辦理基隆河整治工程專案國
（住）宅之配售，為慎重起見，俾免配售不公，乃重新審查全區範圍內二千餘拆遷戶
之資格。經查附拆遷補償計算表所載，系爭建物之用途為工廠、閣樓、棚，惟未有
設籍，揆諸上開規定，不論是否有居住之事實，一律不予安置。職是，被告否准原告
所請，並無違誤。三、復查前被告首長以八十二年五月四日用箋復知闕河淵議員並副
知原告，稱原告依規定可配售專案住宅等語，係出於誤植，合先陳明。按此用箋係屬
首長個人回復議員之用，並非行政處分，自難據之認定被告嗣後所為之行政處分應受
其拘束。縱認係屬行政處分，按專案國（住）宅有一定之數量，若准許未符合資格之
原告配售專案住宅，勢必排擠真正符合資格之人，而符合資格之人之權益顯較原告信
賴利益之保護具優先性，是以被告嗣以八十七年八月三十一日北市工養權字第八七六
三五七七五○○號書函否准原告所請，揆諸前揭行政法院判例意旨，亦非法所不許。
從而，被告所為之處分，並無不合，訴願、再訴願決定予以維持，亦無不當，敬請續
以維持。四、綜上論結，原告之訴為無理由，請駁回原告之訴等語。
    理  由
按「申請承購或承租中低收入住宅者，應具備下列各款之條件：（一）、年滿二十歲
在當地．．．設有戶籍者。」政府開發新社區興建住宅作業要點第十條第一款著有規
定。又台北市基隆河中山橋至成美橋河道整治地區區段徵收範圍內現住戶遷移安置計
畫三、之（四）規定：「未有設籍之工廠、豬舍及七十七年八月二日以後之新違章建
築拆遷戶，一律不予安置。」本件被告為辦理基隆河中山橋至成美橋截彎取直整治工
程，以區段徵收方式徵收工程範圍內土地及地上物。為解決徵收範圍內拆遷戶居住問
題，經訂定台北市基隆河中山橋至成美橋段地區區段徵收範圍內現住戶遷移安置計畫
，專案安置該地區區段徵收範圍內之拆遷戶。原告所有坐落台北市○○街五二五巷二
十六號建物，位於徵收範圍內須拆除，依該計畫其拆遷戶須符合國民住宅條例等規定
及須在該地設籍，始得取得專案住宅承購資格。原告申請配售專案住宅，經被告查知
原告所有上址建物為工廠，雖有閣樓，但原告未在該址設籍，被告乃以八十七年八月
三十一日北市工養權字第八七六三五七七五○○號函函復原告，所請礙難辦理，予以
否准，原告不服，循序提起行政訴訟，主張：原告有居住該址生活之事實，有鄰長余
郭來好及管區警員蔣有福可證云云。經查：原告所有系爭建物為工廠，雖有閣樓，及
證人余郭來好、蔣有福可證明有居住之事實，然因原告未設有戶籍於該址，為原告所
不爭，並有戶籍謄本附可稽，依首揭規定，被告否准配售專案住宅，於法尚無不合
。至原告主張被告原任前處長曾以私函答覆議員可配售專案住宅云云，業據被告陳明
係出於誤植，並引用本院四十四年度判字第四十號判例予以自動更正或撤銷，尚難執
以為有利原告認定之依據，從而原告所訴各節，均無足取，本件原處分揆譇首揭規定
，洵無違誤，一再訴願決定，遞予維持，俱無不合，原告起訴意旨，難謂為有理由，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
