【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一五二一號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    中國自動化技術顧問股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○路○段二○四號八樓
    兼法定代理人  丁○○  住台北市○○路二七八巷三十號二樓
    被      告    乙○○  住台北市○○街一七六巷七之一號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬元，及自民國八十九年三月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年四月二十日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告中國自動化技術顧問股份有限公司（下稱中國自動化公司）於民國（下
        同）八十九年一月十九日邀同其餘被告為連帶保證人，共同出具保證書及授
        信約定書，連帶保證其對原告於新台幣（下同）二千七百萬元額度內所負之
        現在及將來一切債務之清償，並於同日與原告簽訂週轉金貸款契約，約定由
        被告中國自動化公司出具借據申請循環動用。嗣被告中國自動化公司於八十
        九年一月十九日向原告借用二百九十四萬元，約定借款期間自八十九年一月
        十九日起至同年五月十一日止，到期借款本息一次清償，利息按週年利率百
        分之八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期
        。
    二、詎被告中國自動化公司於八十九年三月十七日經通知拒絕往來，依授信約定
        書第五條第一項第二款約定，其債務應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書、授信約定書、週轉金貸款契約、借據、支票存款戶票據徵
      信查詢申請單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、週轉金貸款契約、借
      據、支票存款戶票據徵信查詢申請單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百九十四萬
      元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                    法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
