【裁判字號】    89,訴,634
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            臺.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬伍仟柒佰拾肆元，及自民國八十六年八月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九．六二五計算之利息，並自民國八十六年九月
二十三日起至民國八十七年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年
三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十三日向原告
    借用新臺幣（下同）三百七十五萬元，約定利息按年息百分之九．六二五計算，
    自八十四年一月二十三日起，依年金法按月於每月二十三日分期攤還本息，如有
    不依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部視為到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丙○○僅繳交本息至八十四年七月十二日即未再依約繳納，依前開約
    定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十六年度民執速字
    第七八０四號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告獲償分配款
    抵償執行費、八十四年九月四日起至八十六年八月二十一日止之利息、八十四年
    十月五日起至八十六年八月二十一日止之違約金及部分本金後，被告尚欠本金一
    百零六萬五千七百三十四元，為此請求如數給付所欠本金及分別自八十六年八月
    二十二日、八十六年九月二十三日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、繳息明細、臺灣板橋地方法院八十六年十二月六日八十六年度民執速
    字第七八０四號通知暨分配表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告丙○○確曾於借據上簽名蓋章，擔任上開借款之連帶保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳息明細、臺灣板橋地方法院八十六年
    十二月六日八十六年度民執速字第七八０四號通知暨分配表等件為證，且為被告
    丁○○所不否認，且被告丙○○又未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款餘額一百
    零六萬五千七百三十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              民事第民一庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
