【裁判字號】    88,易,1939
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右三人共同
    選任辯護人  舒建中
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四四九五號、八十
八年度偵字第三０二０號）及由檢察官就被告乙○○部分移送併辦（台灣台北地方法
院檢察署八十八年度偵字第一八六七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丁○○三人，因與被告丙○○間有財務糾
    紛，遂於民國八十七年十一月十九日下午四時三十分許，至台北市松山區○○○
    路六二號五樓丙○○之辦公室，與之理論，惟竟基於犯意之聯絡，由乙○○擋住
    辦公室門口，甲○○、丁○○出手毆打丙○○，丙○○見狀並與之互毆，致丙○
    ○受有頭部外傷併頂部及臉部挫擦傷、甲○○受有右手瘀青、右胸擦挫傷等語，
    因認被告丙○○、乙○○、甲○○及丁○○均涉有刑法第二百七十七條第一項前
    段之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○、丁○○傷害案件及告訴人甲○○
    告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告丙○○、乙○○、甲○○及丁○○四人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○及甲○○於本院八十九年五月十二日調查時各自撤
    回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、台灣台北地方法院檢察署檢察官移送本院併辦之該署八十八年度偵字第一八六七
    號告訴丙○○告訴被告乙○○毀棄損壞案件，不惟本件本院就被告乙○○部分已
    為公訴不受理之諭知，該併辦部分即與本件不生任何裁判上一罪或實質上一罪之
    關係，且告訴人丙○○於本院八十九年五月十二日調查時亦撤回該部分之告訴（
    當日訊問筆錄參照），自應將該併辦部分退回檢察官，由其另為處理，應予說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
