【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第六八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾伍萬元，及自民國八十七年二月二十日起至清償
日止，按年息百分之九．七七五計算之利息，並自民國八十七年三月二十日起至民國
八十七年九月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人柯秀華於民國八十五年六月一日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，
    保證凡原告持有柯秀華於現在及將來所簽章付款之票據及其他一切債務憑證，以
    新臺幣（下同）一千七百五十萬元範圍內負連帶清償之責。嗣於八十六年六月十
    九日，柯秀華向原告借款三百十五萬元，約定於八十七年六月十九日清償，利息
    按年息百分之九．七七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，逾期付息或
    到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上，按上開利率百分之二十計付違約金。詎柯秀華除繳交利息至八十七年二
    月十九日外，本金三百十五萬元及餘欠之利息、違約金迄未清償，被告依法應負
    連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單等件
    為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三百十五萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
