【裁判字號】    89,易,773
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四九一號
），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十九年度北簡字第六九六號），認不宜
以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十二日晚間九時許
    ，在台北市○○區○○街四五號三樓之十三，因大廈管理委員會開會細故，與副
    主任委員葉連雲發生口角爭執，竟動手毆打葉連雲，致葉連雲臉部雙側臉頰紅腫
    、下嘴唇瘀腫，並嚇稱：以後給我小心一點等語，使葉連雲心生畏懼，致生危害
    於安全等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人葉連雲告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人葉連雲於本院八十九年五月十二日調查時當庭撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
