【裁判字號】    89,易,825
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一九八０五、
二０六五八號）及移送併辦（八十八年偵字第二一九二九號），本院台北簡易庭認為
不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知其所簽發以強旭企業有限公司、代表人丙○○為發票人，世華聯合商
    業銀行敦南分行（起訴書誤載為敦化分行）為付款人，帳號為第0000000
    0000號，票號分為UW0000000、0000000（起訴書誤載為00
    00000）、0000000號，票載發票日期分為民國八十八年七月十五日
    、同年六月廿五日（起訴書誤載為同年月十五日）、同年六月十日，面額分為新
    台幣（下同）十六萬三千七百七十元、十六萬二千一百八十元、九萬一千九百元
    等三紙支票，業交付予乙○○（起訴書誤載為蔡淑芬等人）使用並未遺失，竟基
    於概括犯意，先後於八十八年六月十六日、同年六月廿五及同年七月十五（起訴
    書誤為均於同年六月十六日）前往上開付款銀行，連續以遺失為由辦理票據掛失
    止付，並填具遺失票據申報書，報請台北市政府警察局及台北縣警察局協助偵查
    侵占遺失物者，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪，嗣上開等支票屆票載發票
    日期經李孟鋒、丁○○提示請求兌現均遭退票，乃為警循線查知上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及李
    孟鋒訴由台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台北地方法
    院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其明知前開三紙支票業交付予乙○○使用並未遺失，竟於右揭
    時、地以遺失為由，向付款銀行辦理票據掛失止付，並填具遺失票據申報書，報
    請台北市政府警察局及台北縣警察局協助偵查侵占遺失物之事實自白不諱，核與
    告訴人李孟鋒、證人乙○○、丁○○及甲○○分別於警訊、偵查或本院審理時指
    訴或證述之情節大致相符，並有上開支票影本暨退票理由單、掛失止付票據提示
    人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等資料多紙附卷可證，足
    認被告之自白屬實，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。其先後三次
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，應依連續犯之規定以一罪，並依法加重其刑。公訴人認被告於八十八年
    七月廿二日自行具狀向台灣台北地方法院檢察署陳明前揭犯行為自首，然查台北
    市票據交換所於丁○○在同年六月間提示上開UW0000000票號支票退票後
    ，已於同年六月三十日以北票字第四八七０號函請台南市警察局偵辦，是台南市
    警察局於被告另向台灣台北地方法院檢察署具狀陳明犯行前，即已發覺本件犯罪
    事實及嫌疑人，從而被告前揭行為核與刑法上自首之要件不合，惟其於所犯誣告
    案件裁判確定前自白犯行，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，並先加後
    減之。爰審酌被告未指定犯人誣告，使刑事訴追機關因此發動偵查，浪費刑事訴
    訟資源，惟犯後態度尚稱良好，頗有悔悟之心，顯係一時失慮而為本件犯行，惡
    性、情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
