【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人案件（八十五年易字第四四九六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十五年八月二十一
    日以八十五年易字第四四九六號判決，判處有期徒刑六月，緩刑四年確定。又於
    緩刑期內，即八十八年六月三日犯恐嚇危害安全罪，經本院於八十九年一月三十
    一日以八十九年度易字第七六號判決，判處有期徒刑三月，並於八十九年三月十
    六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
