【裁判字號】    89,訴,1980
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    確認不動產所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九八○號
    原      告  甲○○
    被      告  台南市地政事務所
    法定代理人  蘇柏仲
右原告與被告間請求確認不動產所有權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明訴訟標的之價額，經本院於民
    國八十九年四月二十日裁定命原告於七日內查報系爭訴訟標的之價額，並依訴訟
    標的價額補繳裁判費。該項裁定已於八十九年四月二十六日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
