【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  統一期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  鐘慶宗
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國八十八年十二月二十四日確定
判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。
二、本件再審原告係主張以為提起再審之訴之理由（詳如附件），核與上述之規定不
    合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    民事第四庭審判長法  官  謝明珠
                                                    法  官  蔡政哲
                                                    法  官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     八十九    年     五       月     十二    日
                                                      法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
