【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六一○五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年九月廿日下午六時十分許，駕駛一輛
    車牌DH-6249 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路○段往同路二段方向行駛，
    途經中興路三段一九○號前，欲左轉文化路六十九巷行駛時，適有一輛由成年男
    子甲○○所駕駛之車牌ANQ-987 號重機車沿中興路三段導向駛來，乙○○疏未注
    意轉彎車應暫停讓直行車先行，即貿然左轉文化路六十九巷行駛，以致右前輪與
    甲○○所駕駛之重機車發生擦撞。甲○○人車倒地，受有右頸部裂傷十公分及胸
    部挫傷等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告涉有觸犯刑法第二百八十
    四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十二日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
