【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二０五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○前因業務侵占案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後，認其於民
    國八十七年四月間侵占案外人明邦實業有限公司業務款項，惟犯罪情節輕微，且
    事後已坦承犯行並與該公司達成和解，乃於八十八年八月間為職權不起訴處分確
    定。詎乙○○自民國八十八年五月間起，另任職於甲○○○股份有限公司（下稱
    甲○○○公司）擔任總管理處客戶滿意科收款員一職，業務內容包括代表公司向
    客戶收取保全費用，為從事業務之人，明知其於業務上收取之保全費用應即繳回
    公司入帳，竟意圖為自己不法之所有，而基於概括之犯意，自八十八年七月間某
    日起迄同年十一月五日止，連續向如附表所示智健等多家客戶收取如附表所示之
    保全費用後，未依規定繳回公司，逕自侵占入己挪為個人債務清償之用，總計共
    侵占新台幣（下同）六十八萬二千二百七十五元，嗣於八十八年十一月初為甲○
    ○○公司查知上情。
二、案經甲○○○公司代表人丁○○代表提出告訴而由台灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告洪荺凌對於其在甲○○○公司總管理處客戶滿意科擔任收款員一職，業
    務內容包括向客戶收取保全費用，依公司規定本應於收款後即交回公司入帳，卻
    於代表公司向如附表所示智健等多家客戶收取保全費用後，未依規定繳回入帳，
    擅自挪為個人債務清償所用，總計共侵占六十八萬二千二百七十五元之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○○公司之代理人丙○○於偵審中指訴之情節大致相符，
    並有其在甲○○○公司之履歷表、悔過書、挪用保全費用明細表、客戶付費證明
    書、協議書等資料多紙附卷可稽，堪信被告之自白屬實，是本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告洪荺凌於甲○○○公司擔任總管理處客滿收款員一職，業務內容包括向客
    戶收取保全費用，為從事業務之人，對於業務上所收取客戶保全費用，未依規定
    繳回公司入帳，擅自侵占入己挪為個人債務清償所用，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告到案後已坦承犯行，態度尚稱良好，然其雖前無犯罪
    判刑紀錄，惟甫於八十八年八月間因業務侵占行為，經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查後，以其情節輕微，事後坦承犯行並與該案告訴人明邦實業有限公司
    公司達成和解等故，而為職權不起訴處分予其自新機會，有該署八十八年偵字第
    一六０四三號不起訴處分書一件附卷可按，竟旋再犯本案，顯見其未能記取教訓
    、深切省悟，及其此次侵占之數額，迄未能賠償告訴人損失或與之達成和解等情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙附卷可稽，然其前因業務侵占案件經檢察官為職
    權不起訴處分後，竟旋犯本案且迄未賠償被害人損害或取得被害人諒解，難認其
    無再犯之虞，故不予宣告緩刑，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月       十六     日
附表：
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
