【裁判字號】    88,重訴,2914
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二九一四號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  國防部軍務局
    法定代理人  趙世璋
右原告與被告間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十一月十四日，以裁定
    命其於送達原告時五日內補正，此項裁定已分別於八十八年十二月十六日、八十
    八年十二月十七日送達原告，有送達回證在卷可稽。嗣原告對於起訴之裁判費，
    聲請訴訟救助，復經本院以八十九年度救字第五號裁定，駁回原告訴訟救助之聲
    請，該裁定並已於八十九年三月二十七日確定。是原告迄今未繳納起訴之裁判費
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                            書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
