【裁判字號】    89,重訴,138
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一三八號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    翊耀發股份有限公司
                              .
    兼右一人      己○○
    法定代理人    原名劉立才.
    被      告    戊○○○    .
                  乙○○      .
                              .
                  甲○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告己○○（原名劉立才）、戊○○○、甲○○、乙○○等於民國八十七年十月
    九日立具保證書，保證翊耀發股份有限公司（以下簡稱翊耀發公司）於現在（含
    過去所負現在尚未清償）及將來，對原告所負之借據、票據、墊款、保證、損害
    賠償及其他一切債務，以本金二千萬元為限額，負全部償付之責。嗣自八十七年
    十月間起至八十八年三月間止，翊耀發公司陸續向原告借貸如附表所示之借款十
    四筆，合計新臺幣（下同）七百萬元，並約定任何一宗債務不依約清償本金，視
    為全部到期，如未按月支付利息或遲延履行時，除按如附表所示之約定利率計付
    遲延利息外，逾期六個月以內者，並按該等利率百分之十，逾期超過六個月者，
    另按該等利率百分之二十計付違約金。詎翊耀發公司除支付如附表「付息截止日
    欄」所示之利息外，所餘債務均未清償，依上開約定，原告自得請求清償全部借
    款本息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、利息增補條款約定書、約定書、保證書、放款戶授信明細查詢單等件
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告翊耀發公司、己○○、戊○○○、甲○○部分：
    被告翊耀發公司、己○○、戊○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告乙○○雖曾簽署保證書，惟當初係為成立公司開立信用狀而簽署，並非擔任
    連帶保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利息增補條款約定書、約定書、保證書
    、放款戶授信明細查詢單等件為證，核屬相符，被告翊耀發公司、己○○、戊○
    ○○、甲○○等既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。雖被告乙○○另抗辯簽署上開保證書目的在於開立
    信用狀，並非擔任連帶保證人云云，惟被告乙○○就其非連帶保證人等節既未能
    舉證以實其說，其抗辯非系爭債務之連帶保證人云云，已非可採。況被告乙○○
    就簽署系爭保證書一事既不爭執，而該等保證書又已明揭被告乙○○係擔任被告
    翊耀發公司與原告間債務之連帶保證人，堪認被告乙○○簽署系爭保證書之真意
    確係擔任連帶保證人甚明，準此，益證被告乙○○上開所辯確非可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款七百萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
