【裁判字號】    87,國,30
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十七年度國字第三○號
    原      告  甲○○
    被      告  最高法院
    法定代理人  林明德
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度救字第一一號訴訟救助事件終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件訴訟之裁判，以本院八十八年度救字第一一號訴訟救助事件之結果為據，
    如在該事件終結確定前，逕以原告未如期繳納裁判費為由駁回原告之起訴，對原
    告因起訴而取得時效利益之保障不週，並為免浪費無益之訴訟程序，本院認有裁
    定停止本件訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
