【裁判字號】    88,自,1000
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  蔡瑞森律師
                黃章典律師
    被      告  三匯實業股份有限公司
    兼  右一人
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件追加自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人於民國八十六年九月間以白鴿及花朵之組合創作名為「傳
    送祝福」項鍊之美術設計圖，並進而將該美術設計圖重現製作為純金項鍊，該設
    計突擊製作完成之純金項鍊均屬著作權法第五條第一項第四款所保護之「美術創
    作」，且依同法第十條規定，於自訴人完成上開美術著作時，即由自訴人享有著
    作權。詎本件被告竟抄襲自訴人之上開美術著作，而製造、銷售予原自訴被告丁
    ○○○國際有限公司之編號「ＫＳ—一三五」項鍊組合，被告顯係違反著作權法
    第九十一條第二項、第八十七條及第九十三條第三款之規定，從而追加起訴本件
    被告等語。
二、按自訴程序，除有特別規定外，準用刑事訴訟法第二百四十六條、第二百四十九
    條及第二編第一章第二節、第三節關於公訴之規定；又於第一審辯論終結前，得
    就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第三百四十三條
    、第二百六十五條分別定有明文，是得利用舊訴程序追加起訴者，專以與本案相
    牽連之犯罪或本罪之誣告罪為限。
三、查本件依自訴人自訴意旨所示，被告三匯實業股份有限公司、乙○○及丙○○係
    製作後方銷售與原自訴被告丁○○○國際有限公司，依其行為形態，顯然不符合
    數人共犯一罪或數罪，或數人同時在同一處所各別犯罪之相牽連案件之要件，且
    自訴代理人亦表示追加被告三匯實業股份有限公司、乙○○及丙○○與被告丁○
    ○○國際有限公司間非共犯關係，揆諸前開說明，追加起訴之程序顯違背規定，
    此部分自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年       五    月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國        八十九      年       五    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
