【裁判字號】    89,重訴,331
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾壹萬陸仟佰伍拾玖元，及自民國八十七年十月
五日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，並自民國八十七年十一月六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月，按
上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月六日向
    原告借用新台幣（下同）六百二十二萬元，約定借款期間自八十五年一月五日起
    至九十二年一月五日止，利息按年息百分之九點三六計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。惟被
    告僅繳息至八十七年十月五日起即未繳款，依約定書之規定債務視為全部到期，
    被告自應連帶清償全部本金六百十一萬六千三百五十九元及按上述利率計算之利
    息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本一紙、交易明細查詢單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十一月六日
    向原告借用六百二十二萬元，約定借款期間自八十五年一月五日起至九十二年一
    月五日止，利息按年息百分之九點三六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。惟被告僅繳息至八
    十七年十月五日起即未繳款，尚欠本金六百十一萬六千三百五十九元，依約定書
    之規定債務視為全部到期等事實，業據提出與其所述相符之借據及約定書、交易
    明細查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參照）。本件被告乙○○向原告借用之款項既屆清償期
    ，已如前述，被告林瑞  自應一次全部清償。被告丙○○為連帶保證人，就該借
    款之清償應負連帶責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶清償六百十一萬六千三百五十九元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
