【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三八六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役伍拾
柒日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十一月十七日下午三時許，以新台幣（下同）四千元之代
    價，向明知乙○○無付款意思之不詳姓名成年男子，購買丙○○之富邦銀行信用
    卡一枚（實為丙○○所遺失，業經掛失失效無財產上價值，乙○○購買時無贓物
    認識），與該明知其無付款意思之成年人基於犯意聯絡，共同意圖為乙○○不法
    之所有，明知無付款之意，而由乙○○持其購得之他人信用卡，於同日下午三時
    三十分許，前往新光三越百貨公司信義分店資生堂化妝品專櫃，向該專櫃服務小
    姐甲○○表示欲購買洗面皂二十四瓶、Ｄ級乳液十瓶，Ｎ級乳液十瓶、收斂水六
    瓶等共價值八萬四千二百九十四元之保養品。嗣甲○○依乙○○欲購買之品項拿
    取其中部分貨品時，乙○○告知甲○○其趕時間，要求儘速處理，甲○○聞言即
    稱可先結帳再取商品，乙○○乃拿出前開購得之丙○○遺失信用卡供甲○○刷卡
    結帳，欲以之刷卡購物；然該信用卡於刷卡時，為收銀台結帳小姐吳柏秀發現係
    失效卡，而未允之刷卡簽名，並報警處理；乙○○欲以非其所有之信用卡刷卡詐
    購貨物之行為因而不遂。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理期日坦承不諱，並據被害人丙○○於警訊
    中指述甚詳，及證人即資生堂專櫃小姐甲○○、百貨公司收銀員吳柏秀、富邦銀
    行人員楊健一分別於偵查中、本院審理期日結證屬實，且有被告購得之信用卡影
    本、記載被告欲詐購貨品項目之新光三越百貨公司銷貨傳票附卷可稽，核均與被
    告前開任意性自白相符。參以：被告於本院審判期日自承：以該信用卡刷卡，持
    卡名義人要付款，... 伊非該信用卡持卡名義人，... 如果刷卡成功，伊為獲利
    者等語明確；顯見被告明知其非所購信用卡之持卡名義人，無須繳納信用卡消費
    帳款，仍決意著手以他人名義刷卡消費，其就刷卡詐購之物品根本無付款意思，
    而有不法所有意圖甚明。綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、被告無付款意願，而持用他人之信用卡消費，欲詐取特定商品而不遂，核其所為
    ，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告與明知其無
    付款意願仍出售他人信用卡供被告詐購物品之成年男子間，就本件犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。查被告著手以他人信用卡詐購商品而不遂，為未遂
    犯，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告不思以正當手段賺取財物，竟投機取巧，
    低價購得他人信用卡後，無付款意思而欲行使詐欺取財，足生損害於信用卡交易
    之安全，及其智識、動機、行為手段、情節非重、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，此次因貪小便宜，一時失慮為本件犯行，犯後於本院
    審理期日已坦承犯行，顯有悔悟之心，經此教訓，足認無再犯之虞，本院因認對
    被告所為刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
