【裁判字號】    89,自,419
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  劉敏卿律師
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、查自訴人向本院自訴被告涉有竊佔罪嫌之提起本件自訴時間，係八十九年五月四
    日；惟自訴人早於提起本件自訴前之八十八年十月十八日即以同一被告之同一犯
    罪事實向臺灣臺北地方法院檢察署提出竊佔罪嫌之告訴，並經該署分八十八年度
    偵字第二三二四二號案件偵查中，此業據自訴人於自訴狀內陳明在卷，並有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽，而自訴人所提起之本件竊佔自訴
    ，又非屬告訴乃論之罪，依照前揭法律規定，本件自訴人即不得提起本件自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
