【裁判字號】    88,重上更(三),153
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(三)字第一五三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十六年度訴字五九
０號，中華民國八十六年七月廿二日第一審判決，提起上訴，判決後經最高法院第三
次發回，本院業經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                台灣高等法院刑事第十八庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
