【裁判字號】    89,交上易,126
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一二六號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣新竹地方法院，八十八年度交易字第一五○
號中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度偵字第八一三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍認被告涉有罪嫌，指摘原判決不當，然原審已就公訴人所指被告涉犯
    罪嫌各點詳審調查，仍查無任何證據足以證明被告有公訴人所指之犯行，並於判
    決理由欄內詳予說明，本件上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
