【裁判字號】    89,上易,712
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第七一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張文寬
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二四四一號，中華
民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨猶執陳詞，辯稱其並無竊取被害人丙○○機車之犯意，該機車係同
    事「阿裕」要其取回還給乙○○小姐，其係騎錯車云云。證人乙○○於本院證稱
    確有將機車借給同事「阿裕」（真實姓名為陳祥裕），附和被告前開辯解。惟查
    被告於警偵訊時僅供稱機車是「阿裕」交其保管，未曾提及該車是「阿裕」向乙
 ○○所借。且被告竟於事發後三個月始提及此車為阿裕向乙○○所借，亦違常理
    。且被查獲之機車為白色，乙○○之機車為紅色，外觀上不可能誤認，依丙○○
    所供其機車尋回後，龍頭鎖內似有被挖過的感覺，足證被告是有意以鑰匙強為啟
    動而得逞，所辯誤插鑰匙騎錯車，並無可採。原審就被告所辯，詳為指駁，認其
    應成立竊盜罪，核無違誤。被告上訴，猶執前詞，指摘原判決不當，核無理由，
    應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十二     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
