【裁判字號】    89,上,525
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五二五號
      上  訴  人  乙○○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間因第三人異議之訴事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新台幣
(下同)佰玖拾玖萬壹仟零陸拾壹元，應徵第審裁判費伍萬玖仟捌佰陸拾捌元，除已
繳第二審肆萬仟捌佰捌拾玖元外，其餘壹萬伍仟玖佰柒拾玖元，未據上訴人繳納，
茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
