【裁判字號】    89,上易,1038
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一０三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二三０八號，中華民
國八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第二四一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，判處拘役肆拾日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，辯稱其亦係「阿偉」等詐欺集團施詐之受害人，如其係
    該集團之一份子，不可能將自己之身分證交付甲○○云云。惟查被告確曾向告訴
    人甲○○自稱係「劉經理」，足證其有施用詐術，被告參與詐欺，迭據告訴人甲
    ○○指訴綦詳。原審因而予以論罪科刑，核無不當。被告上訴，猶執陳詞，否認
    犯罪，核無理由，應該駁回。查被告前未曾犯罪，素行尚佳，此有卷附前科表一
    份可按，其與告訴人於本院審理中達成和解，賠償告訴人之一切損失，有和解書
    乙份在卷，告訴人亦當庭表示不願追究，被告經此科刑之教訓，當無再犯之虞，
    本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十二     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
