【裁判字號】    89,毒抗,388
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第三八八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度毒聲字
第七八四號，中華民國八十九年三月二十四日之裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法院
檢察署八十九年度聲觀字第三五五號；八十八年度毒偵字第九七一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國八十八年十一月
    十五日為不起訴處分，惟又於八十八年十一月十九日回溯九十六小時內之某時，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月十九日在新竹市
    ○○路二三巷二一號四樓之二方秉政住處查獲，上開施用第二級毒品行為，業經
    被告於警訊時自白不諱，並有第二級毒品安非他命扣案暨憲兵司令部刑事技術支
    援中心出具之尿液檢驗報告在卷，爰聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原
    法院則以：被告雖否認施用第二級毒品之行為，惟查，被告為警查獲後所採集之
    尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局尿液初步檢驗報告書
    、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷，此外復有安非他命一‧七公克、吸
    食器扣案可稽，認被告確有施用第二級毒品安非他命之行為，而裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告係於新竹市○○路二三巷二一號四樓之二方秉政住處外，遭
    警員強行帶入屋內，在該處查獲之安非他命並非被告所有，且被告亦未施用安非
    他命，然於八十八年十一月十九日尿液檢驗結果，卻呈陽性反應，實令人質疑云
    云。
三、經查，原法院以被告尿液經初步檢驗、篩驗及確認鑑定結果，確有甲基安非他命
    反應，並有安非他命扣案，再參酌施用毒品者所採集尿液檢驗之經驗法則，認被
    告施用安非他命行為事證明確，而裁定將被告送入勒戒處所為觀察勒戒，經核並
    無不當或違法；再查，被告於警訊中亦自白確有施用安非他命行為，有警訊筆錄
    影本在本院卷內可稽。綜上事證，足認被告於警訊中之自白確與事實相符，其徒
    執開理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
