【裁判字號】    89,上訴,1602
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六二號
    上  訴  人  甲  ○
    即  被  告
右列被告因違反商業會計法等罪案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第三六
八號中華民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第一八二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
引用與第一審判決書相同之記載。
    理  由
一提起上訴應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本件
  原判決係於民國八十九年一月十九日合法寄存送達被告，有送達證書在卷可憑，加
  計在途期間二日之後，上訴期間已於八十九年一月卅一日屆滿（期間之末日為星期
  一）。被告遲至同年二月一日始提起上訴，顯已逾期而違背法律上之程式。應不經
  言詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條，判決如主
  文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
