【裁判字號】    88,上訴,3698
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第三六九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳雅萍
右上訴人，因侵占等案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度訴字第七一一號，中華
民國八十八年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第六五六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之
    連續業務侵占罪，判處有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其雖簽有切結書交與告訴人收執，惟上載金額係依告訴人意思
    書寫，被告侵占金額應該沒有那麼多，尚有待詳查確認。被告有無偽造乙○○之
    英文簽名，時隔多日，已不復記憶云云，指摘原判決不當。惟查依被告所簽切結
    書觀之，被告侵占金額應係經雙方核對且經被告確認無誤者，否則切結書上自無
    載明尚有二筆款項待查證確認之必要。查被告就其侵占之款項、偽造署押及製作
    不實傳票等犯行，於原審審理中均已坦承不諱，且有卷附相關切結書等證物足資
    佐證，事證極為明確。其請求對帳，核無必要，併此明。原審因而予以論罪科
    刑，核無不當。被告上訴，翻異前供，請求對帳，指摘原判決不當，核無理由，
    應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十二     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
