【裁判字號】    88,上訴,4075
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第四０七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  顏文正
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十一月一
    日執行羈押，至民國八十九年五月三十一日，第二次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月一日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      五        月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
