【裁判字號】    89,交上易,114
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一一四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳明暉
                簡泰正
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第四七三號
，中華民國八十九年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一六六四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項後段之
    業務過失致重傷害罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元
    折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨指摘原審判決量刑過輕，被告上訴否認犯罪，核均無理由，應予
    駁回。
三、被告前未前受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表可稽，且犯
    罪後已與被害人達成和解，賠償損害，有和解書可按，顯見其犯後態度良好，其
    經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑三年。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
