【裁判字號】    89,上訴,749
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第七四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
任敘榮羈押期間，自民國捌拾玖年陸月貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告任敘榮前經本院認為殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之
    必要，於民國八十九年三月二日執行羈押，至民國八十九年六月一日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中     華     民     國     八十九     年       五      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
