【裁判字號】    89,交上易,128
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一二八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第一六一號
，中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第四九三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指摘原審判決量刑過重，檢察官上訴意旨指稱被告肇事時超速行駛
    ，且無自首云云，指摘原判決不當，然查，本件並無積極客觀之證據可認被告肇
    事時確有超速行駛情事，且被告係自首，此業據原審明確認定，並於判決理由欄
    內詳細說明所憑之證據及理由，另原審判決量刑亦屬允當，檢察官及被告上訴均
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
