【裁判字號】    89,聲再,209
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第五五八六號中華民國八十九年
一月二十五日確定判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七七
六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第五五八六號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於民
    國八十九年二月十一日合法送達，此有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十日
    後之同年四月十九日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
