【裁判字號】    88,上,906
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度上字第九０六號
      上  訴  人    丙○○
                              （送達代收人錢裕國律師台北市○○○路○段一一
                              二號三樓至遠法律事務所）
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間給付股金事件，上訴人丙○○對中民國八十九
年一月十八日本院八十八年度上字第九０六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人丙○○對於中華民國八十八年度上字第九０六號本院判決提起上訴，
    未繳納第三審裁判費，經本院八十九年四月二十日裁定限期命其於收受該裁定正
    本七日內補正，上訴人丙○○業於中華民國八十九年四月二十九日收受該裁定正
    本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
