【裁判字號】    88,上易,5539
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上易字第五五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
被告甲○○曾有竊盜、違反麻醉藥品管理條例前科，於八十四年間因違反麻醉藥品管
理條例案件經判處有期徒刑七月，八十六年四月十八日縮刑期滿執行完畢。詎不知悔
改，明知甲基安非他命業經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一
四二號函公告列為化學合成麻醉藥品管理，不得非法吸用、持有，仍於八十六年十月
十八日晚上十一時許至十二時許（起訴書略載為八十六年十月二十一日下午七時三十
分許為警查獲採尿前之九十六小時內），在臺北縣三重市○路○街五一巷十一號五樓
之住處，以鋁箔紙上盛裝甲基安非他命後在下面加熱吸用其氣體之方式，非法吸用化
學合成麻醉藥品甲基安非他命一次。嗣於八十六年十月二十一日下午七時三十分許，
在臺北縣三重市○○路○段七五巷五號二樓陳國昌之住處，與陳國昌、黃德吉、林榮
宗、陳高德及吳明海（另經檢察官為不起訴之處分）一起經警臨檢查獲，並扣得陳國
昌所有之甲基安非他命二包（淨重○‧一八公克）、吸食器二個、酒精燈一個、燈泡
二個及陳高德所有之塑膠袋一只。上開事實業經被告坦承不諱，核與證人即臺北市政
府警察局中正第二分局警員蔡清忠於原審審理時證述情節相符，並有臺北市政府警察
局中正第二分局泉州派出所實施臨檢紀錄表、該分局八十六年十月二十一日偵訊筆錄
各一份附卷足憑。又被告為警查獲時所採尿液經送憲兵司令部刑事支援中心鑑驗結果
，確呈甲基安非他命陽性反應，此有該中心八十六年十二月三十日八六綱得字第一八
八二二號鑑驗通知書附卷可憑。本件事證明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一
項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院刑事十九庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
不得抗告
臺灣高等法院刑事裁定八十八年度上易字第五五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三十一歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住臺北縣三重市○路○街五一巷十一號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右上訴人因毒品危害防治條例案件，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國八十九年五月二十五日上午九時二十分在本院第五法庭續
行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  吳  明  峰
                                          法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
