【裁判字號】    89,鑑,9104
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一○四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局新城分局警員，於八十八年五月三日凌晨二時十
  四分許，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升一．○一八○五毫克，不能安全駕駛動力
  交通工具之際，駕駛車號ＨＱ－七二七九號自小客車，沿台九線公路由南往北行駛
  ，行經該公路二百零五公里八百公尺處，撞及停放同向路邊之車號ＢＬ－七九一九
  號自小客車，致該自小客車受損，車內乘客何傳權、呂美娟受傷（傷害部分未提告
  訴），案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以被付懲戒人涉嫌公共危險聲請臺灣花
  蓮地方法院刑事簡易判決，處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二
  年確定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
  九條規定，移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書。
  證二：臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決書。
  證三：臺灣花蓮地方法院判決確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年四月十九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局新城分局警員，於八十八年五月三日凌晨二時十
  四分許，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升一．○一八○五毫克，不能安全駕駛動力
  交通工具之際，駕駛車號ＨＱ－七二七九號自小客車，沿台九線公路由南往北行駛
  ，行經該公路二百零五公里八百公尺處，撞及停放同向路邊之車號ＢＬ－七九一九
  號自小客車，致該自小客車受損，車內乘客何傳權、呂美娟受傷（傷害部分未提告
  訴）。案經臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決，論被付懲戒人以刑法第一百八十五條
  之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役三十日，如易科罰金
  ，以三百元折算一日，緩刑二年確定。上開事實，有臺灣花蓮地方法院八十八年度
  花交簡字第一二○號刑事簡易判決及同院八十九年二月十六日花院祺刑丁八八花交
  簡一二○字第九一四○號判決確定函（均影本）在卷足憑。被付懲戒人亦未提出任
  何申辯，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十二     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
