【裁判字號】    89,台抗,224
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二二四號
    抗  告  人  丙○○○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
右抗告人與內政部警政署保安警察第二總隊間請求返還房屋事件，對於中華民國八十
九年一月二十四日台灣高等法院裁定（八十九年度重再字第一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。
查本件原裁定係於民國八十九年二月二日送達抗告人丙○○○、甲○○；於同年月三
日送達抗告人乙○○，此有卷附送達證書足據。抗告期間自裁定送達之翌日起，丙○
○○、甲○○部分扣除在途期間二日，算至同年月十四日即告屆滿；乙○○住居原法
院所在地，無在途期間可扣除，算至同年月十三日，即告屆滿十日，惟該十三日係屬
假日，應以同年月十四日為抗告期間屆滿之日，乃抗告人均遲至同年月十六日始提出
抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
