【裁判字號】    89,台上,1093
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○九三號
    上   訴   人  己 ○ ○.
                  乙○○○
                  辛 ○ ○
                  庚 ○ ○
                  戊○○○
                  丙 ○ ○
                  丁 ○ ○
    被 上 訴  人  甲 ○ ○.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二十五日台灣高等
法院再審判決（八十七年度再字第七一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十八年二月三日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財
產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴。
本件上訴人在原審提起本件再審之訴，其訴訟標的金額為新台幣六十萬元，原審於八
十八年二月二十五日判決，上訴人於八十八年三月八日收受判決書，同年月二十六日
提起上訴三審，因其上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元，依上說明，其上訴自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
