【裁判字號】    89,台抗,225
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二二五號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人與內政部警政署保安警察第二總隊間請求返還房屋事件，對於中華民國八十
九年一月二十四日台灣高等法院裁定（八十九年度重再字第一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。又提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項
第四款分別定有明文。
本件原法院以：抗告人對於臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第五四七號及原法院八
十五年度重上字第三○號判決提起再審之訴。惟查抗告人乙○○係於民國八十五年五
月十五日收受八十五年度重上字第三○號判決之送達，未提起上訴而於同年六月五日
判決確定（扣除在途期間二日，應係同年月六日判決確定）；抗告人甲○○係於八十
六年一月八日經最高法院八十五年度台上字第二七九三號判決確定，有送達證書在卷
可稽（扣除在途期間二日，應係同年月十日判決確定）。抗告人遲至八十九年一月三
日始提起本件再審之訴，顯逾三十日之不變期間，又未表明並提出遵守不變期間之證
據，依首開說明，其再審之訴為不合法。爰以裁定駁回之，於法並無違背。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
