【裁判字號】    89,台抗,226
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二二六號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年二月
二十五日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度重訴字第二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條之規定，應於
第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決，係於民國八十九年一
月十九日送達抗告人，有卷附送達證書可稽，上訴期間自送達之翌日起，並扣除在途
期間三日，算至八十九年二月十一日，即已屆滿。乃抗告人遲至八十九年二月十六日
始提出上訴狀（見收狀日戳），已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。原法院
以裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
