【裁判字號】    89,台聲,281
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    塗銷遺贈返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二八一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  郭鑫生律師
右聲請人因與乙○○○間請求塗銷遺贈返還房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十八年五月十四日本院裁定（八十八年度台聲字第二八七號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十八年度台聲字第二八七號確定裁定（下稱原確定裁定）有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，
係以：本院八十七年度台聲字第五○三號裁定係有關聲請訴訟救助之事項，而民事訴
訟法第一百十五條規定對於聲請訴訟救助之裁定得於五日內抗告，是伊於八十七年十
月二十一日提起抗告，自屬合法有理，原確定裁定適用本院三十四年聲字第二六三號
判例顯有違誤，且違背上開民事訴訟法規定云云，為其論據。
惟按民事訴訟法第一百十五條規定關於訴訟救助之裁定得抗告，係指對於未確定之裁
定而言，如裁定已確定，自不得以抗告之方法對之聲明不服。查聲請人對於本院八十
七年度台聲字第五○三號確定裁定提起抗告，原確定裁定援用本院三十四年聲字第二
六三號判例，認應視其為再審之聲請，而依聲請再審之程序調查裁判，自難認其適用
法規顯有錯誤。聲請人以該事由聲請再審，非有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
