【裁判字號】    89,台聲,278
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    交付徵收補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二七八號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                巳 ○ ○
                己 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                壬 ○ ○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                辰○○○
                辛 ○ ○
                癸 ○ ○
                卯 ○ ○
                甲 ○ ○
                庚 ○ ○
右聲請人因與戊○○等間請求交付徵收補償費事件，對於中華民國八十八年十月二十
一日本院裁定（八十八年度台上字第二四七八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第二四七八號確定裁定（下稱原確定裁定），
認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定適用法規顯有錯誤之情形，聲請再
審，係以：伊對於臺灣高等法院（下稱高院）八十七年度重上字第二○四號判決，於
八十七年十一月二十一日具狀詳理由提起上訴，原確定裁定竟以上訴理由狀所載內
容，係就第二審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘，因認上訴為不合法而駁回，即有不適用民事
訴訟法第二百三十七條，適用同法第四百六十七條、第四百七十條第二項顯有錯誤云
云，為其所持之理由。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本院七十一年台上字第三一
四號判例可資參照。
經查，聲請人於八十七年十一月二十一日所提出之上訴理由狀，略指：上開高院判決
書認定，(1)鬮分書未經各鬮分人簽署，製作日期又與禱神告祖拈鬮日期不符，且未按
各鬮分人之房號記載鬮分結果，鬮分書之內容未經各鬮分人達成協議。(2)縱認該鬮分
書第六頁所載內容為真正，惟僅為管理權或租谷受益分配權讓與，仍不能憑此即謂各
鬮分人有將祭祀公業黃連山田地權利同時為讓與之推定，於法亦不生分割讓與之效力
。然其對於鬮分書效力之認定，違反當事人之真意，亦與經驗法則有違云云，有上訴
狀在卷可稽。經核前開上訴狀所載之理由，係就高院取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，並未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之情形，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。原確
定裁定因認其上訴不合法而駁回之，並無適用法規顯有錯誤情形，聲請人聲請再審，
求為廢棄原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
