【裁判字號】    89,台聲,283
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付派下金聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與邱祚修即祭祀公業邱廷美管理人間請求給付派下金事件，聲請訴訟救助
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人曾經繳納訴訟費用，於訴訟進行中如不能釋明其經濟情況確有重大之變遷，
不能遽為聲請訴訟救助。查本件聲請人就其與相對人邱祚修即祭祀公業邱廷美管理人
間請求給付派下金事件，於第一審起訴時曾經繳納裁判費，嗣提起第二審上訴，雖聲
請訴訟救助，惟經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度聲字第一五號裁定駁回其聲請
確定後，聲請人亦已繳納上訴裁判費，以上有收據及上開裁定在卷可稽。聲請人於提
起第三審上訴後，向本院聲請訴訟救助，其聲請理由稱：伊係家庭主婦，無固定收入
，家境清寒，所住房屋亦係向人租賃，第一、二審裁判費係由友人代墊云云，與其前
聲請訴訟救助之理由相同，卻未能釋明其經濟狀況於其間確有重大之變遷，致無力繳
納訴訟費用，依上說明，其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
