【裁判字號】    89,台聲,276
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二七六號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  李克廉律師
右聲請人因與相對人丁○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年
一月十四日本院裁定（八十九年度台上字第一一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第一一二號確定裁定（以下簡稱原確定裁定）
，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請
人對台灣高等法院八十八年度再字第六一號判決提起上訴第三審，已於上訴理由狀中
說明該判決違背法令及不適用最高法院二十六年抗字第四五三號判例，惟原確定裁定
竟以聲請人未具體表明違背法令，予以駁回，其適用法規顯有錯誤之情形云云，為其
論據。
惟查聲請人於前訴訟程序不服上開第二審判決所提出之上訴理由狀，係謂相對人於八
十五年四月十五日以台北郵局第五支局第一○一一號存證信函致聲請人，要求於文到
十日內，依本件系爭農地買賣契約，將系爭農地所有權全部備齊文件移轉登記於相對
人，逾期解除契約。足見相對人為解除買賣契約之意思表示，於同年四月底已生效，
此項證物於前訴訟程序如經斟酌，聲請人可受有利之判決，因當時尋找不著而不得使
用，茲發見該證物，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款，提起再審之訴
，應為有理由云云，原確定裁定以聲請人所提出之上訴理由狀所載，無非就第二審依
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：按民事訴訟法第四百九十七條第一項第十三
款所謂發見未經斟酌之證物，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其
存在或不能予以使用，現始發見或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判
者為限。查聲請人明知上開存證信函，於前訴訟程序中已存在，縱一時未能尋獲，尚
非不得依聲明證據之方法，請求法院調查，竟不為請求，即非所謂不得使用。退而言
之，相對人之上開存證信函，僅限期催告辦理移轉登記，逾期將解除部分契約，有該
存證信函影本在卷可按，在相對人未進而表示解除契約之前，尚不生解約效力。則上
開存證信函縱經斟酌，聲請人亦非可受較有利益之裁判，仍不得據以提起再審之訴云
云，指摘其為不當，其上訴狀並非具體表明其有何不適用法規、適用法規不當，或合
於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘，認其上訴為不合法，予以裁定駁回，原確定裁定已說明其駁回之理由，自
無聲請人所稱原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，聲請人聲請再審，求將原確定
裁定廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
