【裁判字號】    89,台抗,221
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請清算解散
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二二一號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與甲○○○○○○○○等間聲請清算解散事件，對於中華民國八十九年一
月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條
第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指
明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事
由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命
其補正。本件抗告人對原法院八十八年再抗字第一四一號確定裁定聲請再審，經核其
聲請狀並未明該確定裁定有何再審之具體情事，依上說明，其聲請自非合法。爰裁
定將其聲請予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
