【裁判字號】    89,台抗,230
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二三○號
    抗  告  人  永謙營造工程股份有限公司
    法定代理人  賴昌民
右抗告人因與相對人員彰木業股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國八十
九年一月六日臺灣高等法院裁定（八十八年度上字第一二八七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟第四百六十六條第一項、第二項於民國八十九年二月九日修正公布前係規
定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，
不得上訴。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為三十萬元，或增至一百
萬元。嗣司法院將之提高為九十萬元，並自民國八十八年十月十五日起實施。本件原
裁定以：對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟
法第四百八十一條準用同法第四百四十二條第一項所明定。本件抗告人對於原法院於
八十八年十一月二十三日所為第二審判決，提起上訴，其上訴所得受之利益未逾新台
幣九十萬元，自在不得上訴之列。爰裁定駁回抗告人之第三審上訴，經核於法洵無違
誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
