【裁判字號】    89,台聲,282
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    塗銷遺贈返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二八二號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  郭鑫生律師
右聲請人因與乙○○○間請求塗銷遺贈返還房屋事件，對於中華民國八十八年五月十
四日本院裁定（八十八年度台聲字第二八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十八年度台聲字第二八八號確定裁定（下稱原確定裁定），適用
本院三十四年聲字第二六三號判例，顯有違誤為由，對之聲請再審；惟按，對於終審
法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明
不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，依聲
請再審程序調查裁判。查聲請人前對於本院八十八年度台上字第一八號確定裁定提起
抗告，原確定裁定參照本院三十四年聲字第二六三號判例，認應視其為再審之聲請，
而依聲請再審之程序調查裁判，其適用法規並無錯誤。至於聲請人指本院八十八年度
台上字第一八號裁定違法云云，係對前訴訟程序之確定裁判不服之理由，非屬原確定
裁定合於再審規定之事由，難認其聲請為有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
