【裁判字號】    89,台上,1098
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○九八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日台灣高等法院第
二審判決（八十八年度家上字第一三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，其上訴理由狀所載內容，無非係
就上訴人有無毆打被上訴人，及誣指被上訴人有外遇之行為等原審取捨證據、認定事
實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對
該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又
第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法。本件第二
審駁回被上訴人對上訴人附帶上訴部分，核屬有利上訴人之判決，上訴人對此部分一
併提起上訴，亦於法不合，應併駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
