【裁判字號】    89,台聲,285
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二八五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○間請求排除侵害事件，對於中華民國八十八年十二月十
七日本院裁定（八十八年度台上字第三二八四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按因地上權取得時效完成而主張時效利益之人，依民法第七百七十二條、第七百六十
九條、第七百七十條之規定，不過得請求登記為地上權人而已，在未依法登記為地上
權人之前，尚難謂已取得地上權，自不得本於地上權之法律關係，對抗土地所有人而
主張其並非無權占有。經查，台灣高等法院高雄分院八十八年度上字第五二號判決係
以：(一)系爭土地部分共有人並無知聲請人建屋越界而不即提出異議之情事，(二)系爭房
屋為違章建築，縱予以拆除越界部分，亦不致造成整棟房屋無法使用，無權利濫用之
情事，(三)聲請人尚未為地上權登記，自不得以時效取得地上權而對抗共有人等情，認
定聲請人之違建房屋係無權占有系爭土地，因而維持第一審所為命聲請人拆屋還地之
判決。聲請人不服，提起第三審上訴，本院八十八年度台上字第三二八四號確定裁定
以：聲請人之上訴理由狀所載內容，係就事實審取捨證據、認定事實之職權行使，指
摘其為不當，並就原審已論斷並說明其理由者，泛言未論斷，而非具體表明第二審判
決有如何之違背法令，因認其上訴為不合法，予以駁回。核無民事訴訟法第四百六十
九條第一款適用法規顯有錯誤之情形。聲請意旨以：其已因時效完成而取得地上權，
不得因尚未為地上權登記，而否認其地上權，並執陳詞，指摘前訴訟程序確定裁判不
當，求為廢棄原確定裁定，揆諸前開說明，其聲請為無理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
