【裁判字號】    89,台聲,280
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    撤銷決定書等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二八○號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○○○○○○○○一○七名等間撤銷決定書等事件，
對於中華民國八十八年十一月十一日本院裁定（八十八年度台抗字第五九二號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院八十八年度台抗字第五九二號確定裁定聲請再審，惟對於該確定裁定如何
合於法定再審事由，並未敘明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應
不待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
