【裁判字號】    89,台上,1117
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一一一七號
    上  訴  人  台灣敬伯企業股份有限公司
    法定代理人  陳鄭日春
    被 上訴 人  陳 進 成（即駿德企業行）
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月十二日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊向上訴人承攬公路局東西快速道路高雄潮洲線「施工中交通維
持設施工程」，已依約完工並經驗收，詎上訴人僅給付新台幣（下同）一百七十六萬
五千六百八十二元工程款，尚有八十八萬六千二百元未為給付，迭經催討未獲置理等
情，求為命上訴人如數給付並加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：兩造並無合約，縱有合約亦已付清工程款等語置辯。
原審維持第一審所為命上訴人給付之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人在第一審自
認確由被上訴人向伊承攬上開工程，並自認已給付被上訴人一百七十六萬五千六百八
十二元工程款，及將被上訴人請款發票報稅等情。且承攬契約並不以訂立書面契約為
必要，被上訴人既已實際承作上訴人所轉包之工程，即已成立系爭承攬契約。上訴人
雖以被上訴人工程品質不佳及工程延誤相抗辯，惟與證人林榮豐證述被上訴人僅施作
一部分工程之事實不符。此外，上訴人未舉證證明被上訴人工程有何不佳及延誤之情
事，所辯已解約扣款，工程已付清云云，亦非可採。從而被上訴人主張上訴人積欠其
八十八萬六千二百元應屬實在等詞，為其判斷之基礎。
惟查被上訴人係主張，伊向上訴人承攬公路局東西快速道路高雄潮洲線施工中交通維
持設施工程（見支付命令卷），上訴人僅自認伊與訴外人國開營造股份有限公司訂約
之圍籬工程由被上訴人承包（第一審卷第一六頁正面），有一部分給被上訴人做，該
付的已經付了（原審卷第二四頁背面）。證人林榮豐則證述，被上訴人只做圍籬折疊
式大門之一部分而已（原審卷第三十六頁背面）。而被上訴人則主張包括圍籬、折疊
式大門、路標等工程（同卷二十五頁），究竟被上訴人承做之工程範圍如何﹖兩造既
有爭執，原審未予澄清，遽為上訴人不利判斷已有未洽。次查證人陳世培證稱：發票
是被上訴人請款時提出，當時還未全部做完，做多少開多少，雙方已談好單價，但因
被上訴人知道我與國開公司的工程單價，認為自己的工程款太低要提高價錢，但我們
公司股東認為不合理，我付給被上訴人我們認為合理的價錢，被上訴人所做部分不到
十分之一等語（原審卷第四三頁），被上訴人亦主張當時談的是甲種圍籬一個一千三
百八十元未稅，但後來是一千三百五十元含稅，我們停工未做，後來才同意以一千三
百五十元未稅價格繼續做等語（同卷第四四頁），兩造似對甲種圍籬每座之單價及數
量，亦有爭執。則兩造原約定之價格究竟多少及被上訴人實際承做之工程數量若干﹖
核與被上訴人得依約請求之工程款數額攸關，亦待詳予審認澄清，以為判斷之依據。
上訴論旨執以指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
