【裁判字號】    89,除,21
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度除字第二十一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券一紙，業經本院以八十八年度
    催字第一○六號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告之聲請人應提出證券繕本，或開示證券要旨及足以辨認認券之事項，
    並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十
    九條定有明文；又按公示催告，對於不申報權利人，生失權之效果；公示催告，
    應記載持有證券人應於期間內申報權利及提出證券，並曉示以如不申報及提出者
    ，即宣告證券無效；除權判決，應宣告證券無效；有除權判決後，聲請人對於依
    證券負義務之人，得主張證券上之權利，同法第五百三十九條第二項、第五百六
    十條、第五百六十四條第一項、第五百六十五條第一項亦各有明文。是法律規定
    申報權利之公示催告程序，旨在給予所持有證券被盜、遺失或滅失之人，循一定
    程序，公告現時持有證券人於一定期間內報明權利，若無人報明，由法院宣告證
    券無效後，得再主張證券上之權利，苟所持有證券並無被盜、遺失或滅失之事實
    ；或嗣後業已自行尋回，則聲請人與現時持有證券之人已具同一性，縱又聲請除
    權判決，徵諸前揭法律規定，仍不應准許之。查本件聲請人於聲請本院八十八年
    度催字第一○六號裁定准對如附表所示證券公示催告時，固有該證券遺失之事實
    ，此業經本院調閱上開卷宗核閱屬實；惟嗣後於聲請除權判決時，聲請人自承該
    證券業已尋回（見本院八十九年三月二十九日、四月十四日言詞辯論筆錄），衡
    諸上開說明，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十六     日
~B法院書記官  李學華
~FO
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                        八十九年度除字第二一號  │
├─┬──────┬──────┬──────┬──────┬─────┤
│編│發  票  人  │付  款  人  │票面金額    │發  票  日  │支票號碼  │
│號│            │            │（新台幣）  │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│一│甲○○      │台東區中小企│壹萬伍仟元  │八十八年七月│TAA○○二 │
│  │            │業銀行      │            │二十日      │七七二○  │
│  │            │            │            │            │          │
└─┴──────┴──────┴──────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
