【裁判字號】    84,訴,198
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  邱聰安律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十四年十二月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告乙○○涉有強盜犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院花蓮分院八十七年度上易字第二四四
    號判決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長  法官  簡慧娟
                                                    法官  張震武
                                                    法官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                              法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
