【裁判字號】    88,訴,341
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國八十九年五月二十四日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因丙○○、乙○○因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形並有羈押必要，於民國（下同）八十八年十二月二十四日執行羈押及
八十九年三月二十四日起延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自八十九年五月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
