【裁判字號】    89,易,896
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一七一
號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，
    應諭知免訴之判決。刑法第二條第一項、刑事訴訟法第三百零二條第四款分別定
    有明文
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣新屋鄉○○路二之一號「怡芳小吃店」
    之負責人，未經主管機關登記即行開業，經營餐飲及ＫＴＶ伴唱設備，違反商業
    登記法之規定，業經主管機關桃園縣政府於八十八年一月二十一日以八八府建商
    字第一五二００號函命令停止營業並處以罰鍰新台幣（下同）二萬七千元，惟甲
    ○○拒不遵令停業，而於八十八年九月二十三日再經桃園縣政府八八府建商字第
    一九七三五０號處以罰鍰二萬四千元並命令停止營業在案，詎其仍拒不停業，因
    認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。經查，商業登記法業
    於八十八年十二月二十九日修正公布，修正後該法第三十二條規定違反同法第八
    條第一項未經登記即行營業之行為業已除罪化。依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零二條、第三百零七條，刑法第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     五月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
