【裁判字號】    88,訴,420
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第四二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
    複  代理人  潘維成律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟壹佰伍拾元及自民國八十八年一月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之五分之二；餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣伍拾肆萬仟壹佰伍拾參元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬元並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按周年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
  一、被告乙○○於民國八十七年六月七日上午十時二十五分許，駕駛車號ＢＲ─七
      七二九號自用小客車內載其父母魏春坤、魏黃秀英沿桃園縣平鎮市○○路○段
      由東往西方向行駛，途經同縣平鎮市○○路○段高速公路陸橋上，本應注意汽
      車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，以避免危險之發生，而依當時
      天候陰雨、日間有自然光、路面溼潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，
      並無不能注意之情形，竟因閃躲對向車道靠中心線行駛之某不詳車號之自用小
      客車，緊張失控疏未注意遂衝至對向車道護欄，而其駕駛之前揭自用小客車尾
      部乃撞及適沿復旦路三段由西往東駛至之原告甲○○騎乘之車號ＳＦＨ─三一
      ○號重型機車，致甲○○人車倒地，因此受有臉部、眼瞼多處深度裂傷、右股
      骨幹骨折及踝上骨折、左手背肌腱斷裂等傷害。被告所涉過失傷害罪行，業據
      鈞院刑事庭判處有期徒刑三月確定。
  二、被告因過失不法侵害原告之權利，應依民法第一百八十四條第一項規定負損害
      賠償責任。原告之損害臚列如下：
    （一）、醫藥費部分：原告因被告過失不法侵權行為，致臉部受傷，手腳骨折分
            別在壢新醫院及長庚醫院就診治療，共計支出醫療費新台幣（下同）十
            四萬四千六百七十三元（原證一），預計將來仍需醫療及整容（臉部疤
            痕）之醫療費二十五萬五千三百六十三元，共計為四十萬元。查原告醫
            療費部分雖由全民健保給付，惟按依最高法院六十八台上字第四十二號
            判例意旨：「保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人
            之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基
            礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之
            損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失。」原告對於全民
            保險機構已支付之醫療費，自仍有請求權。
    （二）、增加生活上需要之損失：原告受傷期間購買保健箱、輪椅、彈性襪等已
            支出一萬二千三百八十元（原證二），預計尚需購買手杖、輪椅等二十
            三萬七千六百二十元，共計二十五萬元。
    （三）、減少勞動能力費：依民法第一百九十三條之規定：「不法侵害他人之身
            體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任
            。」原告受傷因此無法工作，依最低工資每月為一萬五千六百八十元計
            算（如原告不受此傷害，當可工作），自原告受傷後迄今仍不能工作（
            自八十七年六月七日起至八十八年八月七日止），預計到八十九年復原
            ，每月損失一萬五千六百八十元，估共計損失二十四萬元（自八十八年
            八月起之損失保留請求權）。
    （四）、精神慰撫金部分：按愛美為女人之天性，原告因被告過失不法侵權行為
            致臉部裂傷，共約三十公分傷害，今已成疤痕而成殘廢（原證三），致
            原告難以見人迄今仍無法痊癒，原告為一年輕女子，本應享受自由生活
            今遭逢此嚴重臉傷，心中痛苦無可言喻，又原告之肢體受傷未能痊癒而
            不良於行，亦痛苦難堪，為此請求精神慰金三十萬元。
參、證據：提出診斷證明書影本二紙、醫療費用明細及收據（原證一）、醫療用品明
    細表及單據（原證二）、工作證明單一紙、扣繳憑單影本二份。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，依其曾到場及提出之書狀所為聲明
    、陳述如下：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一、按民法第一百八十四條之侵權行為乃指故意或過失，不法侵害他人之權利而言
      。但過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意為斷者，苟非怠於此種注意
      ，即不得謂之有過失（最高法院十九年上字第二七四六號判例）。本件被告雖
      因過失致發生車禍，惟被告發生車禍與原告受傷間並無必然之因果關係；被告
      雖因車禍而受鈞院有罪之判決，然其原因係因閃躲對向車道靠中心線行駛之車
      輛，緊張失控致衝向對向車道欄，而小客車尾部方撞及原告之機車，當時能見
      度尚佳，且被告並未超速，原告機車並無閃躲不及之可能，應係其駛入快車道
      所致，原告騎乘之機車駛入快車道內，方係主因。按機車不得駛入快車道內，
      原係一般之道路交通規則，被告自無從預見原告有違反交通規則之行為，自非
      常人所能注意，當無怠於善良管理人注意之義務應無過失，且縱使被告有過失
      ，亦得依民法第二百十七條主張過失相抵。
  二、本件原告所請求亦多不合理：
    （一）、醫藥費部分：自全民健保實施後，醫療費之給付均由國家負擔，且健保
            法之規定、全民均須強制納保；是本件醫藥費既有國家負擔，原告自無
            損失，不得請求賠償。若原告係未參加健保，或未向健保醫藥機構就醫
            ，係其自身怠於行使權利，不得轉向被告請求給付。
    （二）、就增加生活上之必須，原告主張其購買手杖及輪椅等費用須二十萬元，
            依吾人通常之社會觀念，該部分顯不合理，且未能提出合理之收據，況
            原告於歷次偵查、刑事出庭皆身體良好，僅眼部受傷，其請求看護之費
            用，自無理由。
    （三）、勞動之費用，原告本無工作收入，請其提出扣繳憑單證明，且其受傷之
            程度並不嚴重，該部分請求並不恰當。
    （四）、精神損害部分：原告所受僅係輕傷，且其眼部之疤痕依現代醫藥技術並
            非無法復合，是其所受創害究有多重，請鈞院裁量。
丙、本院依職權調閱八十七年交易字第五五四號刑事案卷。
     理   由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十七年六月七日上午十時二十五分許，駕駛車號ＢＲ
    ─七七二九號自用小客車內載其父母魏春坤、魏黃秀英沿桃園縣平鎮市○○路○
    段由東往西方向行駛，途經同縣平鎮市○○路○段高速公路陸橋上，本應注意汽
    車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，以避免危險之發生，而依當時天
    候陰雨、日間有自然光、路面溼潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無
    不能注意之情形，竟因閃躲對向車道靠中心線行駛之某不詳車號之自用小客車，
    緊張失控疏未注意遂衝至對向車道護欄，而其駕駛之前揭自用小客車尾部乃撞及
    適沿復旦路三段由西往東駛至之原告甲○○騎乘之車號ＳＦＨ─三一○號重型機
    車，致甲○○人車倒地，因此受有臉部、眼瞼多處深度裂傷、右股骨幹骨折及踝
    上骨折、左手背肌腱斷裂等傷害。被告所涉過失傷害罪行，經本院刑事庭判處有
    期徒刑三月確定等情，業據原告提出診斷證明書一份，並經本院調閱八十七年度
    交易字第五五四號卷宗核閱道路交通事故調查報告表、現場蒐證照片四紙、壢新
    醫院八十七年九月十八日診斷證明書一紙及判決書一份屬實。
三、被告雖辯稱伊係因閃躲對向來車致失控衝向對向車道，伊並無過失，縱認伊有過
    失，其過失與原告受損間並無因果關係，蓋因原告違反交通規則駕駛機車行駛快
    車道云云。惟查，被告為閃躲對向來車，理應向自己車道右方閃避，其未靠右閃
    避，反失控將車駛往對向車道，顯見其操控車輛顯有過失。且依前開刑事卷宗所
    附現場蒐證照片四紙及道路交通事故調查報告表所示，該車禍地點之道路係雙向
    二車道並未劃分快慢車道，原告所騎機車被撞擊位置又係在原告自己車道之右側
    ，足認原告係在自己車道靠右行駛，並無違規行駛快車道之情形。被告所辯伊無
    過失、伊之過失與原告受損間無因果關係云云，顯係飾卸之詞，無足可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要，應負
    損害賠償責任；及不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告因過失不法侵害原告之身體，自應對原
    告負前揭法條所示之損害賠償責任。茲就原告所得請求之金額分述如下：
  （一）、醫藥費用部分：原告主張自八十七年六月七日至八十八年四月二十六日止
          ，計支出醫藥費十四萬四千六百七十三元（如原證一之醫療費用明細表）
          。被告則以全民健保已給付之醫療費用應予扣除等語置辯。
      １、按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給
          付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為
          所生之損害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不
          因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使
          之關係外，不生損益相抵問題，固經本院著有六十八年台上字四二號判例
          。惟該判例係針對保險法而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於
          加害人之損害賠償請求權時，被保險人即不得再向加害人請求損害賠償。
          尚難依該判例而謂除保險法第五十三條規定之情形外，縱保險法以外之法
          律有保險人得代位行使被保險人之權利之規定，被保險人於受領保險給付
          後，仍得向加害人請求損害賠償。再依保險法第一百三十五條準用第一百
          零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行使被保險人對於加害人之損
          害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交
          通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保
          險之保險人代位請求該項給付。」，全民健康保險法係自八十七年一月一
          日起施行（行政院八十六年十月二十二日台八十六財字第四０四九八號令
          ），為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第
          八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用
          。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫
          療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位
          請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加
          害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健
          康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十
          八年度台上字第三五三號判決參照）。惟本件被告並未提出其所駕駛之前
          揭汽車確已依法投保強制汽車責任險之證明，從而並無證據證明全民健康
          保險局業已依前述全民健康保險法第八十二條規定代位取得原告對被告而
          得轉對汽車強制責任險之保險人求償之損害賠償請求權，加害人即本件被
          告之損害賠償責任仍不能解免，故依前述最高法院判決意旨，原告就全民
          健康保險局已支付之醫療費用，仍得依侵權行為法則請求被告給付。
      ２、依原告所提出之醫療費明細，其中診斷證書費共計二千零六十元，並非醫
          療上之支付，不應准許。其餘醫療費壹拾肆萬貳仟陸佰壹拾元，依原告
          所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，共計壹拾肆萬
          貳仟陸佰壹拾元，應由被告賠償原告。
      ３、原告主張預計將來仍需醫療及整容（臉部疤痕）之醫療費二十五萬五千三
          百六十三元部分，並未舉證證明，自不應准許。
  （二）、工作損害金貳拾肆萬元部分：原告主張受傷後，自八十七年六月七日起至
          八十八年八月七日止，不能工作，依最低工資一萬五千六百八十元計算，
          計受有二十四萬元之工作損害等語。經查原告於本件車禍發生時，係於榮
          泰土木包業任職，其於八十六年度任職榮泰土木包工業時共計領得二十七
          萬元薪資，此有工作證明單及扣繳憑單各一紙為證，再依壢新醫院八十七
          年九月十八日之診斷證明書（附於前揭刑案偵字卷第十頁）所載，原告「
          於八十七年六月十七日出院，骨折預計一年後拔除鋼板，一年內不宜負重
          工作。」，故原告於受傷後一年內不宜再從事土木包工業之工作，堪以認
          定。則原告以每月最低工資一萬五千六百八十元計算，一年內原告不能工
          作之損失為壹拾捌萬捌仟壹佰陸拾元，原告請求賠償工作損害金，其超過
          壹拾捌萬捌仟壹佰陸拾元部份之請求，不應准許。
  （三）、增加生活上需要之損失：原告受傷期間購買保健箱、輪椅、彈性襪等支出
          一萬二千三百八十元，業據原告提出發票及送貨單為證（參原證二），依
          原告所受傷害為臉部、眼瞼多處深度裂傷、右股骨幹骨折及踝上骨折、左
          手背肌腱斷裂等以觀，足認上揭物品為原告受傷後生活上所必須，確屬增
          加生活上之需要，應予准許。至原告主張尚須支出手杖、輪椅等計二十三
          萬七千六百二十元部分，並未提出證據以資證明，即不應准許，應予駁回
          。
  （四）、精神慰三十萬元部分：按愛美為女人之天性，原告因被告過失不法侵權行
          為致臉部裂傷，共約三十公分傷害，殘留疤痕須多次接受美容整型手術，
          ，又原告之右股骨受傷而不良於行，確屬痛苦難堪，本院斟酌實際情況，
          及兩造之身分、地位、經濟能力，原告請求拾萬元，尚嫌過高，應予核
          減為貳拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、又被告主張曾給付原告二萬五千元應予扣除等語，為原告是認，從而，原告依侵
    權行為法則，請求被告給付伍拾壹萬捌仟壹佰伍拾元（142613+188160+12380+
    000000-00000＝518153) 及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請
    求，於法不合，應予駁回。
六、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合
    ，爰各酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所附麗，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八     日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
