【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一八０七、二一０二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押必要，於民國八十九年二
月時六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八
十九年五月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十二      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法官
                               法官
                                           法官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    □□    月    □□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
