【裁判字號】    89,易,180
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第九五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人黃建熹之子，為家庭暴力防治法第三條
    規定之家庭成員。詎被告竟基於傷害犯意，於民國八十七年十二月二十二日晚間
    十時四十分許，在桃園縣楊梅鎮永寧里小楊梅三八號，因細故出手毆打告訴人，
    致告訴人受有臉部擦傷、流鼻血、右側腰部撞傷及瘀血、左手臂撞傷、瘀血、血
    痰等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系
    血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十條、第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人黃建熹於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五      月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    五      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
