【裁判字號】    89,交易,83
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月八日上午，駕駛ＫＲ－五五
    ０七號自小客車，沿桃園縣八德市○○路往內壢方向行駛；當日上午十時二十分
    許，被告駕駛上開汽車，行經廣福路一０三二號前，適有告訴人張吳花仔騎乘Ｗ
    ＹＰ－一九三號輕型機車，行駛於其右側慢車道。詎被告應注意兩車併行之間隔
    ，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟仍疏未注
    意，未保持適當間距，即自後而前欲超越機車前駛，致告訴人騎乘之機車左側遭
    小客車右後照鏡擦撞倒地，告訴人因之受有左胸挫傷、骨盆骨折、雙手及左足擦
    挫傷等傷害，因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人張吳花仔於本院審理中，聲請撤回告訴，有本院八十九年五月八日
    訊問筆錄在卷可稽，依前說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五      月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年五      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
