【裁判字號】    89,聲,1221
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因竊盜案件，自民國八十九年五月三日經本院裁定
    羈押在案，茲因被告與承包商訂有工程契約，恐工程進度受影響，且被告有固定
    居所、職業，並無逃亡之虞，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停
    止羈押云云。
二、查本件被告因竊盜案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問後，認聲請人犯罪
    嫌疑重大，且有多次竊盜前科，本件並涉四起竊盜犯嫌，有事實足認為有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款所載之情形，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行，而自八十九年五月三日起裁定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條之一第五款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
