【裁判字號】    89,易,1088
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字第九八五號），
經本院桃園簡易庭（八十九年度桃簡字第三○四號）認不得以簡易判決處刑，移送本
院適用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號
    判例，足資參照。又檢察官聲請以簡易判決處刑，經法院審理後認應為免訴判決
    之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百五十二條亦有明文規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月六日上
    午十時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○○路龜山鄉公所圖書館三樓圖書閱讀室內
    ，利用被害人乙○○離開座位不注意之機會，竊取被害人乙○○所有內放有行動
    電話一支之皮包一只，得手後正欲逃逸，旋為警查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪嫌云云。
三、惟查，被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十二月二日晚上
    八時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○路四二六號前，竊取被害人侯宋龍所有置放
    於車號ＬＰＪ－三○七號重型機車腳踏板上之各式品牌飲料共計四十瓶得手，復
    於同年月八日中午十二時五十五分許，在桃園縣龜山鄉○路村○○○路一七一號
    被害人賴名琴經營之輝湟家庭用品文具店內，打開該店內抽屜，竊取被害人賴名
    琴所有之現金新臺幣八百六十二元得手之竊盜犯行，業經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十二月三十日聲請簡易判決處刑，並經本院桃園簡易庭於八
    十九年一月二十一日以八十九年度桃簡字第一一五號刑事簡易判決判處有期徒刑
    五月，緩刑三年，而於八十九年四月二十二日確定在案，此有前開刑事簡易判決
    及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各乙紙及電話記錄在卷為憑。該案與本件檢
    察官起訴之犯罪之事實，時間緊接，手段相同，堪認被告前案所犯竊盜案件罪刑
    與本件公訴人所起訴之犯行，均係基於一個連續意圖為己不法所有之概括犯意而
    為之，且時間緊接，犯罪構成要件相同，應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪，而
    被告八十八年十二月二日、八日之竊盜犯行，既經本院桃園簡易庭於八十九年四
    月二十二日判決確定，核諸首揭說明，本案被告於八十九年一月六日之竊盜犯行
    ，雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟仍應適用通常程序，不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   五   月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
