【裁判字號】    88,訴,338
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三八號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  何田香
    被      告  乙○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    被      告  己○○Amy.
                              .
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止何田香為原告甲○之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告甲○所委任之訴訟代理人何田香，雖係原告之配偶，惟其並不識字，所
    提示之書狀均由他人代寫，經多次庭期行使闡明權均無法得知其聲明為何，且於
    進行調查時，就所提示之文書證據亦無法辨認是否為原告所提出，待證事項為何
    ？本院因認其顯不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
