【裁判字號】    89,易,244
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七號、第
六二八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年元月間，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路八
    三巷一八號渠所經營之「宏成唱片行」，明知姓名、年籍不詳之業務員向其以每
    片新台幣（下同）每片六十元之代價所購得之「終極奇兵」（分上、下集）十片
    、「兵人」二片等ＶＣＤ光碟係未經著作權人授權擅自重製之盜版物，侵害丙○
    ○○股份有限公司（以下稱得利公司）及甲○○○○股份有限公司（以下稱元寶
    利公司）享有之著作權，詎仍基於意圖散布之概括犯意，自購入如附表所示之盜
    版ＶＣＤ光碟片後，即將上揭購得之盜版ＶＣＤ光碟片陳列於店內之貨物架上，
    以每片七十元之價格，供不特定人選購，以獲不法之利益。迨於八十九年一月二
    十四日下午十六時許，在上揭「宏成唱片行」為得利公司及元寶利公司人員會同
    警方查獲，並扣得擅自重製之上揭盜版「終極奇兵」ＶＣＤ光碟八片、「兵人」
    ＶＣＤ光碟二片，因認其涉犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款擅
    自以公開演出之方法侵害他人之著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人元寶公司、得利公司告訴被告違反著作權法案件，起訴
    書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人等撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十二     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
