【裁判字號】    89,聲,319
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑參月；又因違反家庭暴力防治法罪，所處有期徒刑陸
月；又因違反家庭暴力防治法罪所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因傷害、違反家庭暴力防治法等三罪，經本院北港簡易庭先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
