【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林金陽律師
    被      告  乙○        住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬柒仟陸佰玖拾壹元整，及自民國八十九年三月三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之五分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一百萬七千六百九十一元，並自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准為假執行之宣告
    。
二、陳述：
（一）被告乙○於民國八十七年十一月二十一日夜間，駕駛車號Ｃ五─一六三０自用
      小貨車，沿雲林縣東勢鄉○○村○○○○○路由同安村往龍岩村方向行駛。其
      原應注意汽車行駛中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依
      當時狀況，天候晴，夜間雖無照明設備，但能見度尚佳，路面乾燥無缺陷，無
      障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意車前右方草皮上同向行
      走中之原告，又過於接近原告，於該晚八十二十分許，其車又前方突出約有三
      十公分之照後鏡架自後方狀及原告之後腦左側，致原告倒地受有頭部外傷合併
      右顳側硬腦膜下出血、蜘網膜下腔出血、腦水腫、左後顳側頭皮下血腫等傷害
      ，經鈞院及高等法院台南分院判決處被告徒刑在案。
（二）本件原告遭受傷害後，共支出醫療費用一十五萬七千六百九十一元整，依民法
      第一百八十四條第一項前段規定，自得向被告請求賠償。
（三）原告受此次車禍傷害後，現雖已出院，惟頭部常出現昏眩之現象，不敢獨自外
      出，深怕發生危險，身心所受之戕害，所產生精神上之折磨，實非常人所能想
      像，衡諸原告年僅三十餘歲，尚有長遠歲月，因此依民法第一百九十五條第一
      項請求被告給付精神慰撫金八十五萬，應屬相當。
三、證據：提出雲林地方法院刑事判決書、台灣高等法院台南分院刑事判決書各乙份
    、收據十一紙及住院費用證明二紙等物為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告提出之刑事判決及醫療費用並無意見，但已有給付原告一些醫療費
    用。對原告主張精神慰撫金部分八十五萬元認為不合理，被告僅為一水泥工，房
    子是租的，且有四、五名子女，僅能給付十萬元，且主張分期償還。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國八十七年十一月二十一日晚間八時二十分許，疏於注
    意駕車撞及原告，致原告甲○○受有頭部外傷合併右顳側硬腦膜下出血、蜘網膜
    下腔出血、腦水腫、左後顳側頭皮下血腫等傷害，刑事部份經雲林地方法院，對
    於被告以過失傷害罪判處有期徒刑五月之事實。業據其提出診斷書、八十八年度
    交易字第二六九號刑事判決書及八十八年度交上易字第二二０六號判決書為證，
    上揭事實復為被告所不爭執，堪信原告所述為真實。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，分別為民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項所明定。本件被告因過失致原
    告受傷之事實已如前述，揆諸前開法條規定，被告自應對原告負侵權行為之損害
    賠償責任，玆就原告主張之損害賠償，是否合理，分述如次：
（一）醫療費十五萬七千六百九十一元部份：查其中診斷證書費共五百七十元，非治
      療上之支付，不應准許。其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，
      自屬治療上之必要費用，共計十六萬一千零七十九元，原告扣除被告前已給付
      之費用後，請求十五萬七千六百九十一元，被告對於醫療費用並不爭執，應予
      准許。
（二）精神慰籍金八十五萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院
      斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，原告請求八十五
      萬元，自嫌過高，認原告請求慰撫金在二十五萬元內為合理，逾此數額之請求
      ，應予駁回。
四、末查，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，
    併予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                        台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
