【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日止，按年
息百分之八點一九計算之利息，並自民國八十八年九月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭孟松以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十一月十三
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點一九計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，按月付息，如有一期未履行，即視為全部到期，詎債務人
    自八十八年九月十三日起即未繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，據其以前提出之書狀如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：債務人鄭孟松尚有不動產及動產可償，債權人不無之圖，遽向保證之被告
    求償，顯有未合。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、戶籍謄本等為證，核屬相符，被告對此
    亦無意見，應為真實。
三、被告雖辯稱：債務人鄭孟松尚有不動產及動產可償，債權人不無之圖，遽向保證
    之被告求償，顯有未合云云，然本件被告為本票之共同發票人，又係消費借貸之
    連帶保證人，本應與主債務人負連帶清償之責，原告欲先向何人求償，均為其權
    利，被告執一般保證人之先訴抗辯權置辯，並無理由。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款貳佰萬元，並自八十八年九月
    十三日起至清償日止，按年息百分之八點一九計算之利息，及自八十八年九月十
    四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
