【裁判字號】    89,易,379
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九一一七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十日下午一時卅分許，在彰化縣線西鄉彰濱
    工業區○○路一號「台穎公司」前，因不滿甲○○至其公司糾纏，竟以強暴手段
    ，強行牽走甲○○所有未懸掛車牌之紅色重型機車一部（引擎號碼ＦＧ０４６６
    ８４號，機車置物箱內有皮包一個、美金十五元、墜子、黃、白金戒指各一只等
    物），妨害甲○○行使該機車之權利，嗣經甲○○追呼而為警當場查獲。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵查時及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    所指訴以及證人即被告同事陳水發所證述之情節悉相吻合，且有贓物認領保管單
    一紙附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、按被告乙○○強行牽走甲○○之紅色重型機車，妨害林女使用該機車機之權利，
    故核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告於前案執行完畢後，五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙
    在卷可稽，徒因一時失慮致罹刑章，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，所宣告之
    刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      四       月     二十九    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
