【裁判字號】    89,易,340
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０九二五
號），本判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴自民國八十二年三月二十七日起，在彰化縣二林鎮○○里
    ○○路二十九巷七號開設「高樂撞球廣場」，惟並未向主管機關彰化縣政府登記
    並發給登記證，竟在上址擺設撞球檯六座、電動玩具機台十二台，而擅自經營撞
    球及電動玩具等遊藝業務，迨先後於八十五年四月二十一日、八十八年四月七日
    ，為彰化縣警察局二林分局員警所查獲，並二次函課處罰緩銀元（下同）一萬五
    千元、一萬五千元，並勒令停業在案，詎猶繼續營業，嗣於八十八年十月二十九
    日復經查獲，因認被告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌，惟查商業
    登記法第三十二條及第三十三條有關刑事罰部分，業經立法院於八十八年十二月
    七日修正通過廢止，並經總統於同年月二十九日以華總一義字第八八００三一０
    四００號公佈在案。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年       五       月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
