【裁判字號】    89,簡上,54
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十八年度彰簡字第二三五號中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第二九六八號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與其兄乙○○（另經不起訴處分確定）
    二人共同在彰化縣和美鎮○○里○○路一八０巷五十弄一號經營「佳益牧場」，
    竟未經許可，於民國八十八年三月一日上午，僱用由乙○○向主管機關申請許可
    聘僱擔任監護工之泰國籍INAMKHA PIMPA、SINGAM SAWAENG二人，在「佳益牧場
    」內從事許可目的範圍以外之打掃羊舍等工作，並酌予每人報酬新台幣（下同）
    二百元。嗣於同日上午十一時三十分許，在該牧場內為警查獲，因認被告係違反
    就業服務法第五十三條第三款規定，應依同法第五十八條第一項後段處罰。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨認被告涉有前開犯行，無非以被告及其兄乙○○於警
    訊及偵查中之供述，及前述二名泰國籍勞工於警訊之證述，並卷附居留外僑作業
    外勞詳細資料查詢報表為論據。惟按就業服務法第五十三條第三款所謂聘僱他人
    所申請聘僱之外國人，應係以聘僱之人，非該外國人原經核准受騁服勞務之對象
    為其要件；又監護工之工作內容，係在幫助聘僱者，照護家庭中因病需專人照料
    生活起居之成員，其服勞務及接受指揮之對象，自應包含聘僱人以外之家庭成員
    ；與聘僱人同一家庭生活其他之成員，縱指示該受聘之外國人服勞務，亦難認係
    聘僱「他人」所申請聘僱之外國人。經查本件被告所負責之「佳益牧場」，實際
    係由被告與其兄乙○○所共同經營，僅在申請設立登記時，登記負責人為被告，
    主要管理人員為乙○○，有該牧場登記證書一紙在卷可稽，並據乙○○到庭證述
    無訛；另參以乙○○所提附卷戶口名簿影本，被告與乙○○目前均未分家，且同
    居於以其父黃傳佳為戶長之戶內，而被告與乙○○於警訊及偵審中均供稱，前開
    二名泰國籍勞工，係為看護其母親而聘僱，皆核與該二名泰國籍勞工所供相符；
    又被告於警訊中更供稱該聘僱之薪資，其亦負擔一半。則徵之被告與其兄對其重
    病之母均負有照護義務，及揆諸前揭說明，前開二名泰國籍勞工服勞務及接受指
    揮之對象，自應包含非具名申請僱用之被告。從而，被告指示該外國人前往其與
    乙○○共同經營之牧場，從事僱傭契約以外之工作，要難認為係聘僱他人所申請
    聘僱之外國人，至其指示工作內容與核准申請之內容不符，依前開規定，並非刑
    罰規範之範圍。此外，復查無任何積極證據足證被告涉有前開罪名之犯行，其被
    訴之犯罪要屬不能證明。原審未詳予審酌，即為被告論罪科刑之判決，自有違誤
    ，應由本院撤銷改諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  王  鏡  明
             法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
