【裁判字號】    88,易,1428
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八五五號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事      實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，假釋期間，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十四日凌晨四時五十分許，在
    臺中市○○區○○路一三四號前，趁甲○○下車，未將車輛熄火之時，徒手竊取
    張淑貞所有，由甲○○使用之車號Ｒ五一三六八號自用小客車一輛，得手後據為
    己有，復於八十八年九月二日，在彰化縣鹿港鎮某釣蝦場飲酒後，其呼吸吐氣所
    含酒精濃度已高達每公升０、五八毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕
    駛前揭竊得之自用小客車附載友人施福財、傅師嚴、施玉倩等人沿國道高速公路
    ，由南往北方向行駛，迨同日夜晚十時三十五分許，在一九九公里七百公尺處，
    因酒精之影響已不能安全操控機械性能以駕駛車輛，且對於前方車前狀況之注意
    亦顯著減低，致撞及路旁護欄而肇事，經內政部警政署國道公路警察局第三警察
    隊捕獲，乙○○在警訊及偵訊均冒用「李宜定」名應訊，經檢察署檢察官以「李
    宜定」名起訴（偽造署押部分經檢察署另案偵辦中）
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人甲○○指陳車輛失竊情節亦相吻合，且有失竊證明單、贓物領據及酒精濃
    度測試表各一紙附卷可證，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三
    之服用酒類駕駛車輛罪，所犯二罪，犯意各別，構成要件亦異，應分論併罰。審
    酌被告犯罪之動機、方法、手段及酒後駕車行駛高速公路，無視他人生命、身體
  安全暨撞毀竊得車輛後，迄今尚未賠償被害人損失等一切情狀，就所犯二罪分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、本案被告係經警捕獲而移送檢察署偵辦，雖被告以「李宜定」名應訊，檢察署亦
    以「李宜定」之名起訴，然起訴對象仍係本案被告乙○○，本院自得逕予更正後
    審判之，又被告自承又涉有其他竊盜案件，正在偵辦中，惟被告已於本院自承本
    案竊取之小客車係見車輛未熄火而臨時起意竊取之，與其他竊盜案件無關，是本
    案自與被告另犯之其他竊案無裁判上一罪關係，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第一百八十五條之三、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年    四    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法    官    姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官   楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九   年    五    月    二        日
刑事訴訟法第二百九十九條第一項：
被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決。但免除其刑者，應諭知免刑之判決。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
