【裁判字號】    89,易,141
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三八五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一﹑甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於民
    國八十五年十二月十九日執行完畢。其係後備軍人，原住彰化縣大村鄉過溝村過
    溝三巷二五號，於八十七年遷出上開處所，無故不依規定申報，致使彰化縣團管
    區司令部所發指定應於八十七年三月九日前往台中縣后里營區報到之精誠十五之
    七號點閱召集令法送達甲○○。
二﹑案經台中師管區司令部移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一﹑查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使點閱召集令無法送達之
    事實，業經移送機關函敘甚明，核與證人即被告之叔賴森耀所述情節相符，復有
    點閱召集令受領回執、列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表及法務部戶役政連
    結作業系統被告全戶戶籍資料附卷可稽，其犯行已堪認定。
二﹑核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。被告曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期
    徒刑三年六月確定，於八十五年十二月十九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，依累犯
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不其待陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，妨害兵役治
罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十
七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十九        日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國    八十九    年      五      月        四          日
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
