【裁判字號】    89,嘉簡,242
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年
年度毒偵字第一０四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告持有第一級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      一      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
