【裁判字號】    89,簡,101
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、簽注本本及帳單壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
