【裁判字號】    89,簡,74
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器（燈泡及吸管）乙組沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜及煙毒前科，最近一次於民國（下同）八十一年間因煙毒及
    竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院分別判處有期徒刑三年六月及二年確定，應
    執行有期徒刑五年，並應於刑之執行前令入勞動處所強制工作，於八十八年九月
    六日假釋縮刑執行完畢，猶不知悔悟，復於八十八年間因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第一八○九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十九年度偵字
    第三一號不起訴處分確定，詎甲○○又於八十九年一月二十五月上午八時許止，
    在嘉義縣大林鎮社團新村二○○號前其所駕駛之小貨車內，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣為警於八十九年十月二十五日中午十二時三十分許，在上址查獲，
    並扣得其所有供施用毒品所用之吸食器（燈泡及吸管）乙組。經依本院八十九年
    度毒聲字第一七○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並有吸食器一組扣案可資佐證；此
    外，復有本院八十九年度毒聲字第一七○號裁定、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官八十九年度毒偵字第三一號不起訴處分書、臺灣嘉義看守所八十八年二月九日
    嘉所文衛字第○二九五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表等件在卷可資佐證，是被告前違反毒品危害防制條例之罪，經
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第
    十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認定
    。本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。其持有毒品之低度
    行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾有多次竊盜及煙毒前
    科，最近一次於八十一年間因煙毒及竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院分別判
    處有期徒刑三年六月及二年確定，應執行有期徒刑五月，並應於刑之執行前令入
    勞動處所強制工作，於八十八年九月六日假釋縮刑執行完畢，此有臺灣嘉義地方
    法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機係因個人意志薄弱、無法根絕毒癮及毒品戕害社會、個人身心
    至鉅，暨其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    儆懲。扣案之吸食器（燈泡及吸管）乙組雖非專供製造或施用毒品之器具，惟係
    被告所有拼湊後用以吸毒之用，業據被告供承在卷，爰併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      五      月     一     日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
