【裁判字號】    89,易,235
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十三日晚上十時許，在嘉義市○○路七九號「變色龍
    遊藝場」前，見甲○○所有停放於上址之車號ＵＭＫ─四八七號輕型機車，鑰匙
    未取下之際，竟萌意圖為自己不法之所有，竊取上開機車，得手後供己騎用。嗣
    於同年月十六日上午十時四十分許，乙○○騎乘前揭竊得之機車行經嘉義市○○
    街二五０號前為警查獲。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：前開機車係其於變色龍遊藝場內
    向一位某姓名年籍均不詳之友人借用，並非其竊取云云。惟查：右開機車失竊之
    事實，業據被害人甲○○迭於警訊及本院審理時陳述明確，並有被害報告單、贓
    物領據及車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，再參酌Ａ、被害人所有之
    機車若非被告所竊取，則為何被告所自承借用機車之時地卻適與被害人所指述失
    竊時地吻合呢，Ｂ、被告雖稱機車係借用云云，然其對於出借者究為何人，卻語
    焉不詳，顯與常情有違─等情，益證前開機車應係被告所竊取無疑。綜上，被告
    所辯顯係事後圖卸之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行資料、
    犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五      月     一     日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
