【裁判字號】    89,嘉簡,231
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一九、二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑六月，應執行有期徒刑十月，並經臺灣高等法
    院判決上訴駁回而確定後，於八十四年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，上開二件確定判決接續執行，於八十五
    年十二月六日假釋縮刑執行完畢，猶不知悔悟，復於八十八年間因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年
    度偵字第一○八八號不起訴處分確定，再基於概括犯意，自八十八年十月初某日
    起至同年十二月十七日晚上止，連續在嘉義縣民雄鄉文隆村鴨母一五四號其住
    處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八十八年十月二十一日下午三時許
    ，在其前揭住處查獲，並於同年十二月二十三日下午四時十五分，自願至嘉義縣
    警察局竹崎分局接受警訊及採尿時，坦承施用毒品犯行，經依本院八十九年度毒
    聲字第一七一一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局第二分局及嘉義縣警察局竹崎分局分別報請臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，而被告先後二次經警採尿送驗結果
    ，均呈甲基安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告
    書及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單各一紙附卷足憑；此外，並有本院八十八年度
    毒聲字第一七一一號裁定、臺灣嘉義看守所八十八年二月二日嘉所文衛字第０二
    二六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等件在卷可資佐證，是被告前違反毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條第二項之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認定。本件事證已臻明
    確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。其持有毒品之低度
    行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。聲請人雖僅論及被告有於八十
    八年十月二十一日前之九十六小時內有施用安非他命一次之行為，惟被告已於警
    訊時坦承多次施用之犯行，且其多次施用毒品行為，與起訴部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自得一併加以審究，附此敘明。又被先後多次施用第二級毒品
    犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。另其曾於八十三年間因違反
    藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑六月，應
    執行有期徒刑十月，並經臺灣高等法院判決上訴駁回而確定後，於八十四年間再
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，上
    開二件確定判決接續執行，於八十五年十二月六日假釋縮刑執行完畢，此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依法遞加重
    之。爰審酌被告犯罪之動機係因個人意志薄弱、無法根絕毒癮及毒品戕害社會、
    個人身心至鉅，暨其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十九   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
