【裁判字號】    89,聲再,21
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人  甲○○
    即受裁定人
右再審聲請人對於本院中華民國八十九年四月十一日（八十九年度聲再字第二○號）
確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有
關再審之規定自明。聲請人對本院前揭確定裁定聲請再審，其程序顯然違背規定。爰
依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  審判長法官  蔡  俊  有
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
