【裁判字號】    89,上易,92
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第九二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第四０五號中華
民國八十九年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
  罪，且為累犯，處有期徒刑柒月拾伍日；並諭知扣案之機車鑰匙壹支沒收。認事用
  法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十五年八月三十日後，迄本案
  共犯五次竊盜，況被告甫於八十八年一月三日刑滿出獄，即又於同年五月三十日再
  犯竊盜罪，謂被告已有竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款所稱之「犯
  罪習慣」並不為過，況被告經給予緩刑及入獄之處遇，皆不足以根除其惡性，實有
  予以宣告強制工作之必要云云。然查：(一)本件被告之行為係竊取一輛重型機車，做
  為自己代步工具，嗣該重型機車業經由被害人領回等情，原審已詳為認定。依其情
  節，原審所處刑度尚符合刑罰比例原則。(二)按竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第
  四項規定：應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例。本件被告所處之刑既未達
  一年以上，自不得依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告強制工作。(三)綜上所述，檢察
  官之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
