【裁判字號】    89,毒抗,22
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二二號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對台灣花蓮地方法院中華民國八十九年三
月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第三○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告人對原裁定並未聲明不服，僅以尚有要事在身，請求暫緩執行觀察勒戒，
  提起本件抗告，不能認為有理由，其抗告應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九   日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
