【裁判字號】    88,易,679
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○（無不法前科）於民國八十八年八月二日上午，因腹痛而
    與其男友一同至基隆市○○路二二二號長庚紀念醫院基隆門診中心就醫，乙○○
    之男友因認醫護人員態度不佳，而與之發生口角，該院警衛甲○接獲通知後前往
    處理，而與乙○○之男友發生爭執，乙○○因心生不滿，即朝甲○之下體猛踢一
    腳，致甲○受有陰囊鈍傷併血腫之傷害。案經被害人甲○告訴，因認被告乙○○
    不無涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年        四      月     二十九   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官   林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官    彭  淑  芳
中    華    民    國         八十九       年     五     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
