【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一一號
        上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○間損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月八日本院基隆簡
易庭第一審判決（八十八年度基小字第四四號）提起上訴，本院第二審合議庭裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；又按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為判決有違背法令之具體事實，此觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容；或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體指摘（參照最高法院七十一年度台上字第三一四號判例意旨）。
二、經查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟審理，而上訴人對於
    該小額訴訟之第一審判決不服，於八十九年一月二十九日提起上訴，核其上訴狀
    所載，僅就指摘原審判決上訴人負擔訴訟費用新台幣參萬元為不當，惟訴訟費用
    之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八條定有
    明文，是不得僅就訴訟費用之裁判單獨聲明不服，本件上訴人對原審取捨證據及
    認定事實未具體指出原判決違背何等法規，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法
    ，爰依法裁定駁回其上訴。至被上訴人鍾同富於第一審判決宣示之翌日即八十八
    年十二月九日死亡，有戶藉謄本一份可稽，惟並不影響本院得就本件上訴人之上
    訴不合法逕行裁定駁回，併此敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林李達
~B        法  官  何怡穎
右裁定正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
