【裁判字號】    89,訴緝,1
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定            八十九年度訴緝字第一號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（八十三年度偵字第四０
四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○，於民國八十二年六月二十六日，往前推算九十六小時內，在不詳之
    處所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，被告雖矢口否認有吸食海
    洛因及安非他命之情，惟警於台南縣後壁鄉國道二八０公里北向，因被告交通違
    規盤查之際，當場於車內扣有海洛因二包、吸食器乙組，且另有台南縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。
二、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
