【裁判字號】    89,易,68
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月一日十二時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ二＿四六七號
    營業小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由西向東方向行駛，途經該路與三商街交岔
    口，因右轉時與同向直行之甲○○所騎乘之機車發生交通事故，林女機車倒地，
    乙○○下車後竟以腳踹踢林女身體胸腹部，致其受有腹部壓痛、左上臂挫淤腫傷
    七乘三公分、左膝處挫淤腫傷四乘二公分等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由高雄縣府警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有何犯行，辯稱發生擦撞後，告訴人一直用安全帽打伊，不
    知告訴人為何受傷等語，惟查右揭事實已據告訴人甲○○指訴明確，且與證人林
    千招證述情形相符，復有五甲社區綜合醫院驗傷診斷書一紙在卷可憑，被告坦承
    因發生交通事故而與告訴人衝突一事，雖辯稱被對方持安全帽打云云，惟亦陳稱
    並無驗傷等語，是其所供能否採信已有堪疑，況被告自承警察到來之前已先行離
    去，如被告果有任何不當行為，則被告央請警員秉公處理猶有不及，豈有未明肇
    事責任蒐證之前自行離去之理，被告又自承當時確有與告訴人發生衝突之事，是
    告訴人所稱被告無故用腳踹伊等情應可採信，被告所辯不足採信，犯行可以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告品行、犯罪之動
    機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，款判決如主文。
中      華      民      國      八十九   年        四      月  二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    簡  志  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林  宜   正
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
