【裁判字號】    88,訴緝,130
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七二
四八號）及移送併案審理（八十八年度偵字第二０八０號、八十八年度毒偵字第七九
０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之夾鏈袋貳個均沒收銷燬之
。
      事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年二月間起，至同年三月二十五日回溯二
    十四小時內某時止（不含為警查獲採尿前之時間），在其高雄市○○區○○路二
    八一巷一一六號住處，以摻入香菸之方式，連續施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十七年三月二十五日十六時三十分許，在其上開住處查獲，並扣得殘留海洛因
    殘渣之夾鏈袋二個，經本院依職權於同年六月十一日裁定送觀察、勒戒，因認有
    繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於同年十一月二十日
    裁定停止戒治。詎甲○○復承上開之概括犯意，自同年十一月二十五日停止戒治
    後，至八十八年七月二十四日晚間某時止，在上開地點，以上開方法，連續施用
    第一級毒品海洛因，為警復於八十八年七月二十五日十五時許，高雄市○○區○
    ○路旁查獲。
二、案經高雄市政府警察局少年警察隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理，並由本院裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，而被告為警查
    獲後，訊問時採集之尿液經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫
    院八十七年四月十日高市凱醫檢字第八二三七號、八十八年八月六日高市凱醫檢
    字第二五七號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，扣得之夾鏈袋二個，袋內之
    殘餘粉末經送驗鑑定結果，確係第一級毒品海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗報告書一份在卷為憑，是被告犯行應堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相較結果，以裁判時之新法即毒品危
    害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪。其施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，且係觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論以一罪。又被
    告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒
    治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書揮書回證在卷可參，應依法為免刑之
    判決。扣案之殘留海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之夾鏈袋二個均沒收銷燬之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中       華       民      國    八十九    年      四      月    二十九  日
                            台灣高雄地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  陳  顯  榮
        法  官  邱  基  峻
                                    法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
