【裁判字號】    89,聲,927
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二七號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三六九
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後毛重零點六公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十八年四月十三日中午一時
    二十分許，在高雄縣岡山鎮○○路與公園西路口，查獲被告徐申安涉嫌非法施用
    第一級毒品海洛因，今該案件業經檢察官以被告強制戒治期滿，不起訴處分確定
    在案。其中扣案之毒品海洛因（驗後毛重零點六公克）係違禁物，有法務部調查
    局鑑定通知書一紙在卷可稽。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核無不合，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                   台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
