【裁判字號】    89,易,1622
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二五八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十六年間因侵占罪經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，業已
    緩刑期滿，詎不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月三十一日上
    午八時三十分許，在屏東市○○路、勝利路口，見乙○○駕駛之車牌號碼ＷＧ－
    三八００號自小客車（所有人為張金籠）停於路邊，未熄火，下車買早點未注意
    之際，竟竊取該車得手後駕駛逃逸，經乙○○發現呼喊，由路人開車追蹤並報警
    ，嗣於八十九年一月三十一日上午九時十分許，在高美大橋為警查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於警訊及本院之證述情節相
    符，並有贓物認領保管單及車輛資料各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於七十六年
    間因侵占罪經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，業已緩刑期滿，其刑之宣告視
    為失其效力，詎不知珍惜法律曾給予自新機會，而改過遷善，復為圖自己有車代
    步之方便，而竊取被害人乙○○管理使用之該自小客車，惟其犯後尚知悔悟，坦
    承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月 二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
