【裁判字號】    89,小上,15
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            八十九年小上字第十五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    觀景山林社區管理委員會  住高雄縣大社鄉○○路二００巷六號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間八十八年度雄小字第一一五八號請求給付管理費事件，上訴人對於民國八
十八年十二月一日本院高雄簡易庭小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣柒佰伍拾元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款
    情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十
    八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之
    文號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體指摘，其上訴自難認為合法。最高
    法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照。又依首開法條規定，上開判例意
    旨，於對於小額程序之第一審判決提起上訴，當有適用。
二、經查，本件上訴人對於第一審小額民事判決提起上訴，非但未以該判決違背法令
    為理由，進且依其上訴狀所載內容，亦無非僅就原審據以判決上訴人應繳納五萬
    元管理基金之八十八年三月二十一日之區分所有權人會議決議程序，質疑非屬合
    法，或質疑縱令該會議決議合法，上訴人係依法院拍賣程序買受系爭房屋，則前
    手積欠之管理基金，亦應由前手負擔，上訴人並不繼受其債務等原審取捨證據、
    認定事實之職權行使論斷事項，任指判決不當，而未依前揭意旨具體說明究有如
    何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟
    第四百六十九條第六款判決不備理由之事實，難認對該判決之如何違背法令已有
    具體指摘，依首開說明，應認上訴不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    審判長法      官  謝靜雯
                                          法      官  陳信伍
                                          法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                          法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
