【裁判字號】    89,婚,67
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度婚字第六十七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊申田  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）、聲明：如主文所示。
（二）、陳述：被告係越南國人，於八十六年三月二十日與原告結婚，為原告之妻。
        起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十六年六、七月間以其父母生病為由
        ，需返越南探病，原告乃積極配合辦理出境手續，以盡子女之孝道，然被告
        竟一去不復返，全無訊息回應，迄八十六年九月間原告親至越南欲將被告帶
        回，仍遭被告斷然拒絕，原告復透過婚姻介紹人打電話至越南請被告返家與
        原告履行同居義務，惟被告均置之不理，顯未履行夫妻互負同居之義務。為
        此依民法第一千零一之規定，訴請被告應與原告同居。
（三）、證據：提出結婚證書二紙、戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署函查被告自八十六年三月一日至八十九年二月三日之
    外橋入出境資料附卷。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    。民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，
    亦經本院依職權向內政部警政署函查被告自八十六年三月一日至八十九年二月三
    日之外橋入出境資料，被告確於八十六年四月二十五日入境，並於同年六月二十
    八日出境至越南後，即未有入境之紀錄，此有內政部警政署八十九年二月十七日
    （八九）警署字第二八九五八號函附外瞧入出境名冊可稽，而被告經合法通知，
    既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告甲○○之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
                                          法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                          法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
