【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一九號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十九    日
主旨：為請求否認子女事件，依法起訴事。
說明：
      一、訴之聲明
1.確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
2.訴訟費用由被告連帶負擔。
      二、事實及理由
1.緣原告與被告甲○○原係正式結婚為夫妻關係，在婚姻關係存續中生育長女穆秀蓉現已
  成年出嫁，長子穆士偉（年6.月６日生）有戶籍資料（戶口名簿記載）明確可稽佐證
  。
2.次查被告乙○○（年8.月日生）確係被告甲○○在與原告共同生活期間，無故離家
  出走多次，在外與不詳姓名男子同居所生，在民國七十九年八月五日上午十時，原告前
  往高雄市警局左營分局右昌派出所報案協尋，被告穆甲○○在案有協尋人口紀錄為證。
3.嗣因原告與被告甲○○，因個性不合，難以偕老於民國八十八年五月十四日兩願協議離
  婚書向戶政事務所辦理離婚登記在案，有戶口名簿記載可稽。及離婚協議書可證。
4.被告甲○○在外放蕩不守婦德行為不檢好賭成性，與不詳姓名男子同居所生之被告乙○
  ○（年8.月日生）在高雄市劉濟禾婦產科診所出生於年6.２日使向戶政事務所申
  請出生登記。而被告甲○○任意申報其生父原告名義顯與事實不符。
5.原告是榮民身份在高雄市楠梓右昌郵局設有帳號000000－0於民國八十九年一月
  三十一日扣繳被告乙○○之健保費新台幣壹萬陸仟陸佰壹拾陸元，始知被告甲○○在外
  所生之私生子。原告無義務為被告乙○○代繳健保費，其權益損害請求法律保護之。
6.特依民法第一千零六十三條第二項及民事訴訟法第五百八十九條之一規定，狀請  鈞院
  明鑒，賜准判決如原告之聲明，以保權益。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
