【裁判字號】    88,婚,234
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐光財
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告為越南國籍，關於二造之婚姻效力，依涉外民事法律適用法第十二條前
        段規定，應依夫即原告之本國法為基準法。
（二）、二造於八十五年三月間結婚，育有一子，被告於八十八年二月十三日離家出
        走，返回越南迄今，且行蹤不明，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
        義務。
（三）證據：提出結婚證書影本一紙戶籍謄本一件，並聲請訊問證人紀陳金寶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為越南國籍，關於二造之婚姻效力，依涉外民事法律適用法第十二條前段規
    定，應依夫即原告之本國法為基準法，何先敘明。
三、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、修正
    前民法第一千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    結婚證書一紙為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人紀陳金寶到庭
    證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
