【裁判字號】    89,聲,1114
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第一四九五號、八十
九年度聲沒字第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重約零點陸公克）、吸食器壹只及玻璃吸食器貳只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送被告甲○○所有之安非他命
    一包重約零點六公克、吸食器一只及玻璃吸食器二只等物，係毒品及違禁物，爰
    請宣告沒收等情，經查，被告於民國八十七年十一月間起至八十九年二月九日止
    ，在高雄市施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌
    一案，因被告經本院八十九年二月十二日裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察
    勒戒結果認已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八十九年二月二十九日為不起
    訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第一四九五號不起訴處分書在卷可憑，而扣
    得之白色晶體一包零點六公克為安非他命，業據被告供承不諱，而其經警查獲後
    採尿送驗，亦驗出安非他命陽性反應，復有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書附卷可憑，足徵扣案之晶體確係毒品安非他命無訛。另被告亦直承扣案之吸食
    器一只及玻璃吸食器二只，為專供施用毒品之器具非虛。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
