【裁判字號】    89,附民,252
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五二號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十八年度易字第四四八七號），已於民國八十九年四月二十七日，
辯論終結在案，茲原告於同年四月二十四日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法
條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
            法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官     高  明  言
中    華    民    國      八十九      年        五      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
