【裁判字號】    88,訴,2151
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱伊沒有施用毒品，不知東西何人所有等
    語。經查公訴人認被告涉嫌毒品罪嫌無非以被告住處遭查獲第一級毒品海洛因、
    殘渣袋一只、注射針筒一支為主要論據，然查被告住處固有查獲毒品一事，惟是
    否即能遽以論斷為被告所有，則不能一蓋而論。蓋住所並非被告一人所專用。除
    其家人外，亦可能有外人到訪而留下毒品亦未可知。證人乙○○結於本院結證稱
    ：家中客廳櫥櫃的海洛因是伊所藏放，房間內之殘渣袋亦為其所有，伊母親精神
    狀況不好，會得罪人，但確實吸毒者是伊，警察是要來抓伊，伊早已躲藏，警察
    才移送伊母親等語，證人許書芳證稱：家中吸毒者是乙○○，查獲之東西是乙○
    ○所有，伊母親未曾吸毒等語。查證人乙○○因毒品案逃亡在外，經緝獲旋送往
    高雄看守所附設勒戒處所施以觀察勒戒，有繼續施用傾向後，送屏東戒治所施以
    一年之戒治處分，此有證人乙○○之前科記錄足憑，在證人乙○○無法與家人取
    得聯繫下，對本院加以詢問家中毒品藏放情形，竟能明確指出海洛因殘渣袋個別
    放置之處所，與查辦警員搜獲毒品之擺設位置相同，此亦有執行搜索報告在卷可
    證，足證乙○○所供毒品為其所有，否則又如何能正確指出藏放之位置？又本件
  承辦警員八十八年九月二十日前往乙○○住處搜索時，其搜索票上受搜索人是記
    載乙○○，顯然承辦警員係認證人乙○○涉嫌毒品案，因而前往查證，有搜索票
    一紙可憑，綜上所述，毒品既為乙○○所有，即與被告甲○○無關，公訴人所憑
    之證據尚無法推論被告有此犯行，此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何
    公訴意旨所指之犯行，依上說明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。至
    於扣案毒品及乙○○所涉犯行自應由公訴人另行處理。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九年      四   月  二十九       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             法  官     簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林  宜  正
中        華        民        國    八十九年      五   月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
