【裁判字號】    89,易,1025
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六六六七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知坐落高雄縣鳳山市縣○○段二之三二如附圖所示Ａ部分土地面積０．
    ０００九公頃土地係高雄農田水利會所有，竟意圖為自己不法之利益，自民國八
    十七年十一月間起，擅自在上開土地搭建鐵架棚，設置攤位，用以販賣冷飲，而
    加以竊佔。嗣經高雄農田水利會發現後，屢次通知自行拆除均不予置理，高雄農
    田水利會始報警究辦。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴代理人即高雄農田水利會職員乙○
    ○於偵查中指訴藄詳，並有土地登記謄本、地籍圖、高雄農田水利會函、照片附
    卷可稽，又經本院至現場勘驗屬實，並製作勘驗筆錄、拍攝相片二張及委請高雄
    縣鳳山地政事務所製作複丈成果圖在卷可按，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之罪，應依同條第一項之刑處斷。爰
    審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可考，素行良好，其
    因謀生，而竊佔上開土地擺設攤位，販賣冷飲，惟經偵查後，即自行拆除上開攤
    位，回復原狀，此經本現場勘驗屬實，且犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄
    表可憑，其因謀生需要，一時失慮，竊佔上開土地，擺設攤位販賣冷飲，惟犯後
    已知悔過，自行拆除上開攤位，信其經本件偵審程序及上開刑宣告之教訓，當知
    警惕，無虞再犯，本院衡情認被告所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
