【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回
    理      由
一、聲請意旨略以：本院八十六年度訴緝第三四三號八十七年二月十日刑事確定判決
    ，未斟酌有無宣告令被告入勞動場所強制工作之必要，遽依槍砲彈藥刀械管制條
    例第十九條第一項規定，宣告令被告入勞動場所強制工作，有違司法院大法官釋
    字第四七一號解釋意旨，有判決不適用法則，及適用法則不當之違誤，為受判決
    人之利益，爰依法聲請再審等語。
二、查依聲請人之上開聲請意旨，係本院適用槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    之規定，宣告令被告入勞動場所強制工作，有無違背釋字第四七一號解釋之爭執
    ；易言之，屬確定終局判決所適用之法令有無違背相當於憲法位階之大法官會議
    解釋之疑義，應為有無違背法令之問題，依法應循非常上訴途徑解決，茲聲請人
    遽依再審程序聲請再審，顯然於法未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
