【裁判字號】    89,聲,834
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二九０號）
，本院裁定如左：
    主    文
殘留第二級毒品安非他命之吸管參支及塑膠袋壹只，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送扣案之安非他命殘渣吸管三支及
    殘渣袋一只，屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，上開扣案安非他命殘渣吸管三支及
    殘渣袋一只，係高雄縣警察局鳳山分局於八十七年七月六日以鳳警刑移字第八七
    六號函移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件，所隨案移送之扣押物，今該案件
    業經檢察官以被告經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年一月十九
    日強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第一八一號），
    而該扣案殘留白色結晶體之吸管三支及塑膠袋一只，經送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院鑑定結果，均有安非他命反應，此有高雄醫學附設中和紀念醫院八十七年
    九月一日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單二紙在卷可
    稽，且毒品安非他命與該吸管、塑膠袋已無法剝離，故應認亦屬違禁物，本院因
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
