【裁判字號】    89,易,100
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八三００號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月十八日凌晨一時三十分許，在
    高雄市小港區漁會碼頭堤防旁之棚架下，竊取乙○○所有（車主係乙○○之妻黃
    寶恨）車牌號碼ＹＰＺ－三四八號機車一部，得手後正將該車遷離現場，打算逃
    逸之際，在距竊車地點一百餘公尺處之海眾廟旁，為警查獲，並取回上述失竊之
    車牌號碼ＹＰＺ－三四八號機車一部。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：我當時怕機車絆倒其他人，於是將機
    車牽去放到廟旁放好，剛好有位警員在車上睡覺，我走過去向警員質問為什麼當
    班睡覺，那位警員便跟我生氣說要辦我云云。惟查右揭事實，已據失竊機車所有
    人乙○○陳述在右開時地失竊等情綦詳，而證人即查獲被告之警員稽齊家亦證述
    被告牽騎該部機車等情明確，復有贓物認領收據在卷可按。依被告上開辯解云云
    ，該巡邏警員既在睡覺，被告係停放機車後徒步至巡邏車旁叫醒該警員，該警員
    如何查覺上開機車為被告所騎乘，被告無非飾詞圖卸，其罪證明確，犯行洵可認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動
    機、目的及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏志到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  高  明  言
中 華    民    國    八十九    年       五       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
