【裁判字號】    89,聲,959
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人      甲○○
右聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金 (八十九年度執聲沒字第八三號)，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前因經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元
    ，由具保人繳納現金後，已許可受刑人保外就醫並停止執行在案。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依監獄行刑法第五十八條第四項、刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年 四      月    二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    邱吳宇仙
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年 四      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
