【裁判字號】    87,訴,994
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第九九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五三七○號）及併案審理（
八十七年度偵字第七二三五號），本院判決如左：
    主  文
張簡勒亮連續施用第一級毒品，免刑。第一級毒品海洛因（淨重零點貳貳公克）沒收
銷毀之。
    事  實
一、張簡勒亮基於概括犯意，於八十六年十一月二十八日起在高雄縣大寮鄉○○○路
    一二八巷七十四號住處或其他隱蔽處施用第一級毒品海洛因，嗣經警調驗尿液發
    現有海洛因陽性反應因而查獲，並報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官轉由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，詎仍不思悔改，承前開之犯意，又繼續施用第
    一級毒品海洛因，最後一次係於八十七年三月二十三日十三時許於上開住處內施
    用，旋於翌日二十許時經警查獲並扣得海洛因一包（淨重○點二二公克）。
二、案經屏東縣警察局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請核轉由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴並併案審理，嗣張簡述亮另案由本院再送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，由本院於八十八年三月八日以八十八年度毒聲字第一
    八八四號裁定令入戒治處所施以戒治一年，戒治滿三月經本院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，並於八十九年三月七日交付保護管束期滿未經撤銷，強
    制戒治已視為期滿。
    理  由
一、右揭事實業據被告張簡勒亮坦承不諱，且有第一級毒品海洛因一包扣案可憑，被
    告二次被警查獲，其尿液送驗均有第一級毒品海洛因陽性反應，此有屏東縣衛生
    局屏縣衛檢六字第八六○六六一號檢驗結果通知書、高雄市立凱旋醫院高市凱醫
    檢字第八二三六號檢驗報告成績單等可憑，而上開尿液經送複驗亦有相同海洛因
    陽性反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年五月十一日編號Ａ000
    0000號檢驗報告單在卷可案，又扣案粉末經法務部調查局鑑定結果為海洛因
    （淨重○點二二公克，包裝重○點一八公克），此有該局八十七年五月一日編號
    000000000號檢驗報告單，罪證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防治條例已於八十七年五月二十日公佈，自五月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例比較，以裁判時之新法較有利於被告
    ，自應適用新法，核被告所為係犯毒品危害防治條例第十條第一項之罪，其持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，又先後數行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同，為連續犯，依法加重其刑，檢察官移送併辦部份與前
    開起訴部份有連續犯裁判上一罪關係，本院自得一併審理，被告另案由本院送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，由本院於八十八年三月八日以八十八年度毒聲
    字第一八八四號裁定令入戒治處所施以戒治一年，戒治滿三月經本院裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十九年三月七日交付保護管束期滿未經撤
    銷，強制戒治已視為期滿。經調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年戒毒偵字第
    三四五號全卷無訛，有該不起訴處分書在卷可憑，依法自應為免刑之判決。至扣
    案粉末，為第一級毒品，已如前述，不論屬於犯人與否，爰依毒品危害防治條例
    第十八條第一項之規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官     簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     林  宜  正
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
