【裁判字號】    89,聲,1001
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三四七號）
，本院裁定如左：
    主    文
安非他命（驗後毛重零點捌點公克）、注射針筒壹支、玻璃吸食器壹支、海洛因殘渣
管壹支、海洛因殘渣袋壹只，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送扣案之被告甲○○所持有之毒品
    安非他命０．八公克、及施用器具注射針筒一支、玻璃吸食器一支、海洛因殘渣
    管一支、海洛因殘渣袋一只，為毒品或施用器具，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，上開扣案之安非他命０．八公
    克、及施用器具注射針筒一支、玻璃吸食器一支、海洛因殘渣管一支、海洛因殘
    渣袋一只，係高雄縣警察局岡山分局分別於八十七年八月二十四日、同年月三十
    一日以（八七）岡警刑移字第六一七、六二八號函移送被告甲○○涉嫌施用安非
    他命案件，所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八十七年度偵字第一九六九六、
    二０九一二號），而該扣案白色結晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    結果，有安非他命反應，此有高雄醫學附設中和紀念醫院八十八年七月六日編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，係屬違禁物，而注射針筒一支、
    玻璃吸食器一支、海洛因殘渣管一支、海洛因殘渣袋一只，為施用毒品海洛因之
    器具，亦經被告供承在卷，因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四     月   二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
