【裁判字號】    89,聲,929
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六四八號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳包（扣案時毛重零點陸伍公克、零點捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局及鳳山分局移送之安非他命二包
    （扣案時毛重０‧六五公克、０‧八公克）係屬第二級毒品，係違禁物，被告甲
    ○○經觀察勒戒後，並經不起訴處分確定，爰請宣告沒收等情，經查上開事實，
    業經被告在警訊時及偵查中供明，並有八十七年度偵字第二六０六六號、八十八
    年度偵字第二九六六號不起訴處分書附卷足稽，是故上開扣押之確屬違禁物無訛
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  四        月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    邱吳宇仙
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九    年  四        月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
