【裁判字號】    89,聲,865
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三七五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重參貳點捌零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，經強制戒治交付保護管
    束期滿，業於民國八十九年二月十六日以八十九年度戒毒偵字第一六四號不起訴
    處分確定在案，該扣案之安非他命三十二點八公克，自應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷毀之。經查該扣案白色結晶體，經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院鑑定結果，有安非他命反應，此有高雄醫學附設中和紀念
    醫院八十七年十二月八日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，應
    認係屬違禁物，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
