【裁判字號】    89,易,897
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二十五日上午十一時三十五分許
    ，在高雄市前鎮區台鋁十四巷十二之一號甲○○住處，因不明原因，竟基於毀損
    之犯意，手持不明物體，敲擊甲○○住處鐵製大門、木質輪胎保護板四塊及鐵製
    停車標誌二塊等物，致令不堪用，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪。依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國    八十九    年     四      月   二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  簡  志  瑩
                                            法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  真  芬
中      華       民       國    八十九    年     四      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
