【裁判字號】    89,聲,1106
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四九三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命一包（毛重零點壹公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請核屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十 九   年      四      月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    歐  文  政
中      華      民      國    八  十 九   年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
