【裁判字號】    89,聲,1100
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四
九七號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、第二款規定，請宣告沒收等。
二、經查：扣案之安非他命（毛重零點一公克），是否確屬第二級毒品，遍查全卷資
    料並無任何鑑驗之相關資料足參，當不能僅憑警訊中由被告所作自白，逕予臆測
    扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無
    為蒐集證據之義務，本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是所為聲請，洵
    非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十九  日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
