【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                           八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四Ｏ七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣高雄地方法院於民國八
    十七年九月九日判決（八十七年度訴字第一九六四號），處有期徒刑一年，緩刑
    四年確定。惟於緩刑期內即八十六年五月二十七日犯罪，經台灣高等法院高雄分
    院於八十九年一月二十五日判處有期徒刑六月確定在案，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
