【裁判字號】    89,聲,1101
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三０四號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點零參公克）、海洛因貳包（淨重零點參柒公克）沒收銷
燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑事警察大隊員警於民國八十八年四月十
    九日凌晨零時三十分許，在高雄市前鎮區○○○路九六之四號五樓，查獲被告涉
    嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包
    、海洛因三包、殘留毒品海洛因夾鏈袋三只、空夾鏈袋七只、殘留毒品海洛因分
    裝勺一支，係違禁物及供犯罪所用之物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告前
    因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於八十八年五月三日以
    八十八年度偵緝字第０六九三號、八十八年度偵字第一０四五一號處分不起訴確
    定，有該案卷可稽。而上開扣押物品疑似安非他命結晶體一包（驗後毛重壹點零
    參公克）經送驗，確為甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣押物確係為第二級毒品安非他命，而疑似
    海洛因粉未三包經送法務部調查局鑑驗結果，僅認其中二包確係海洛因（淨重零
    點參柒公克），另一包並未發現有何毒品成分，此有法務部調查局鑑定通知書一
    紙在卷可按，是以，扣案之安非他命一包（驗後毛重壹點零參公克）、海洛因二
    包（淨重零點參柒公克）均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許，至於
    空夾鏈袋七只、殘留毒品海洛因夾鏈袋三只、殘留毒品海洛因分裝勺一支，遍詳
    聲請人移送卷證，已查無該等夾鏈袋及分裝勺有毒品反應，而該等夾鏈袋及分裝
    勺亦非專供製造或施用毒品器具，並非違禁物，自不得單獨宣告沒收，聲請人聲
    請沒收前揭夾鏈袋、分裝勺及非屬海洛因毒品一包部分，核屬無據，應予駁回。
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年     四     月   二十九 日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    歐  文  政
中       華        民        國     八十九    年      五    月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
