【裁判字號】    89,易,1575
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月十八日晚上八時許，在高雄市○○○路「Ａ＋一」
    精品百貨店內，酒後持撿拾而得非其所有之木棍一支，基於普通傷害之犯意，無
    故毆打該店警衛甲○○，致甲○○受有下唇部瘀血０．五ｘ０．五公分及下背部
    四ｘ二公分挫傷紅腫之傷害。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，復經告訴人甲○○指訴在卷，並有高雄市立
    大同醫院診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，素行難謂不良，且犯後坦承
    犯行，態度尚佳，惟其酒後無故持木棍毆打告訴人成傷，罔顧個人身體有不受不
    法侵害之尊嚴，對於社會治安亦有危害，其行為顯屬不當等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
