【裁判字號】    89,聲,876
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三九三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，為警於八十九年一月二
    十八日十三時三十分許查獲，共扣得安非他命毛重０．二公克，嗣被告經送觀察
    勒戒，認無繼續施用傾向，經台灣高雄地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一
    ０五七號不起訴處分確定在案，查前開扣案之安非他命係毒品，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷毀之等語。經查該扣案白色結
    晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，有安非他命陽性反應，此有
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年三月二十一日編號Ｐ0000000號檢
    驗報告單一紙在卷可稽，應認係屬違禁物，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
