【裁判字號】    88,上易,129
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上易字第一二九號
      上訴人即附
      帶被上訴人    甲○○
      訴訟代理人    田平安律師
      被上訴人即
      附帶上訴人    丙○○    .
      兼訴訟代理人  乙○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日臺灣高雄地
方法院八十八年訴字第四六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後項（第三項）之訴部分，及命其負擔訴訟費用之裁判廢
棄。附帶被上訴人應再給付附帶上訴人乙○○、丙○○依序各為新臺幣貳萬仟陸佰
拾元、壹萬玖仟伍佰玖拾玖元。
其餘附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命附帶上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，
由附帶被上訴人負擔五分之二，餘由附帶上訴人負擔。第二審訴訟費用關於上訴部分
，由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)駁回對造之附帶上訴。
二、陳述：
  (一)系爭房地，兩造於七十二年三月間合意以新台幣（下同）三百萬元買賣，伊亦已
    於同年五月間付清價金，惟迄未辦理移轉登記。
  (二)兩造之父方彥人於八十三年三月間去世，出殯時兩造之叔祖方賢樵，曾對被上訴
    人兄弟、上訴人、姊姊方美枝、方彥人之胞弟方彥鑾等人稱：彥人已逝世，遺產
    均由被上訴人兩人繼承，現上訴人所租做生意的地方，約三坪左右，面積很小，
    聽說彥人生前還收上訴人租金（二萬元），希望被上訴人兄弟今後不要再收姊租
    金，讓姊上訴人繼續做生意等語，當時在場人士，包括被上訴人等聽後皆點頭，
    嗣後被上訴人乙○○未前來收取二萬元，上訴人亦未再按月給付二萬元。上訴人
    於被上訴人乙○○對其提起交還房屋訴訟時曾要求方賢樵出庭作證表明上情，惟
    證人方賢樵以其年歲已大，家居台北，不欲干涉此事，要上訴人以係姊姊之身分
    ，不要與弟計較，而拒絕出面作證，故在該案交還房屋訴訟時，一直未聲請法院
    通知其作證。詎被上訴人於上開交還房屋勝訴後，猶提起本件之訴，上訴人於本
    訴原審中亦尚不敢去告訴方賢樵，迨上訴二審後，始透過親友向方賢樵陳明，被
    上訴人現猶向姊請求本件損害賠償案件之事由，方賢樵聞之，曾電話諭被上訴人
    撤回訴訟，以息訟爭，惟遭被上訴人拒絕，方賢樵始同意出具呈庭之證明書，將
    事情原委全盤托出。
  (三)又按無法律上之原因而獲得相當於租金之利益致他人受有損害時，如該他人返還
    利益請求權已逾租金五年短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金
    之利益，不得依不當得利之法則請求返還，最高法院六十五年六月八日民庭總會
    決議可稽。茲本件上訴人自始在先父在世時，皆有按月給付二萬元給先父，如前
    所述。退萬步言，縱令上訴人未有給付過租金，然揆諸上開說明，依被上訴人於
    八十八年二月十二日向原審起訴為基準，則超過五年時效之部分，即八十三年二
    月十二日以前之相當於租金之損害金，亦罹於時效而消滅，不得再對上訴人請求
    。至於自八十三年二月十二日以後之損害金，則自八十三年三月四日以後損害金
    ，既為被上訴人同意，不向上訴人收取，則被上訴人亦不得向上訴人請求。
  (四)查城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築改良物申報總價額年息百分之十
    為限，土地法第九十七條定有明文。再所謂年息百分之十為限，乃指房屋及基地
    租金之最高限額而言，非謂必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基
    地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及
    社會感情等情事，以為決定並非必達申報總地價年息百分之十最高額。最高法院
    六十八年台上字第三０七一號著有判例。坐萿鹽埕區○○段五一三、五一四、五
    一五號土地及土地上建物高雄市鹽埕區○○○路二三九巷十四號房屋，位於高雄
    市○○○○地段，該區域近年來人口大量外流，道路狹窄，影響經貿發展，房地
    產滑落嚴重，已失去昔日之繁華榮景，再加上近來經濟不景氣，生意幾呈蕭條之
    現象。是被上訴人主張以最高限額年息百分之十公告現值計算賠償，亦屬過鉅。
  (五)又上開所計算損害金，係指占用人全部占用而言，而本件上訴人既僅占用前開房
    屋一樓面積內之十六．六七平方公尺而已，其餘二、三、四層房屋全部，則非上
    訴人占用，仍屬被上訴人使用中，即二、三、四層房屋部分並非上訴人占用，而
    造成被上訴人損害。是計算本件相當租金之損害賠償亦應以上開標準計算，始為
    合法。又上開所謂百分之十之計算損害金，係指承租人全部占用使用而言。上訴
    人既僅占用前開房地一樓十六．六七平方公尺而已，其餘二、三、四層全部樓層
    ，則非上訴人占用，仍屬被上訴人使用中，即二、三、四層部分並非上訴人占用
    ，而造成被上訴人損害，是被上訴人使用二、三、四層部分，自應從損害金部分
    予以扣除，方為公平，否則上訴人僅占用一樓部分，確須負擔二、三、四樓非其
    占用之損害金，難謂合乎「損害金」之規定。準此，本件計算損害金，自應折價
    四分之一，始為允洽，被上訴人附帶上訴人主張原審以占用面積折價四分之一計
    算損害金，有所違誤，顯未究竟土地法第九十七條之意旨及精神，自無理由。
三、證據：再提出證明書一份。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)駁回對造上訴。(二)原判決不利附帶上訴人部分廢。(三)該廢棄部
    分，附帶上訴被上訴人應自民國七十九年九月二十六日起至八十八年四月十三日
    止，再按日給付附帶上訴人乙○○一百四十七元，及再按日給付方嘉新一百零九
    元。
二、陳述：
  (一)系爭房地坐落高雄市鹽埕區堀江商場，該商場因集中，歷史久，商譽良好，服飾
    百貨多屬進口精品，其店面租金一向高於其他地區店面之租金，使用店面營業者
    獲利高，依公告現值計算附帶被上訴人（上訴人）無權占有之基地面積地價為一
    百萬零五千八百五十四元，按年息百分之十計算為十萬零五千八百五十四元，一
    年以三百六十五天計算，每日為二百九十元。系爭房屋其課總價額為十八萬九千
    元，依其年息百分之十計算，為一萬八千九百元，每日折算為一九六元，附帶上
    訴上訴人乙○○部分房、地合計每日折算為一九六元，丙○○僅有土地，每日折
    算為一百四十五元。爰於原審自附帶上訴上訴人等取得土地所有權之日（七十九
    年九月二十六日）起算至第一審判決宣示日前一日以不當得利法律關係，自第一
    審判決日（八十七年三月二十四日）起至附帶上訴被上訴人交還判決主文第一項
    所示房屋日（八十八年四月十三日）止，以侵權行為法律關係請求返還不當得利
    及損害損害，請求附帶上訴被上訴人應給付附帶上訴上訴人乙○○每日一百九十
    六元，丙○○每日一百四十五元，於法並無不當。雖系爭房屋為四層樓房，而附
    帶上訴被上訴人所占位置為一樓部分，惟查被占有部分乃係樓房之最有價值之店
    面部分，可供營業，自不能單以占有面積為全部房地之四分之一而折價四分之一
    。又上開地價僅以占有面積一六．六九平方公尺計算，並非全部面積之地價總額
    ，原審竟以占有面積再折價四分之一，顯有違誤，原審對此附帶上訴上訴人之請
    求金額予折價四分之一，僅准許乙○○每日折算四十九元，方嘉新每日三十六元
    ，顯有過低而不當。
  (二)依附帶上訴人在第一審之請求，計算其每月不當得利之請求，乙○○部分為五、
    八八０元；丙○○部分為四、三五０元，合計每月請求一０、二三０元，比之華
    聲公司之鑑定報告系爭房屋平均月租金為低，附帶被上訴人對該鑑定報告亦不爭
    執，足見附帶上訴人在第一審之請求洵屬正當。原判決准予附帶上訴人之請求，
    乙○○部分僅每月一、四七０元；丙○○一、０八０元，合計為二、五五０元，
    僅為上開鑑定報告每月平均月租金五分之一不到，顯然過低。
  (三)上訴人就系爭房地未曾有租賃關係存在，其為無權占有，業經高雄地院以八十六
    年雄簡二字第三一二九號、八十七年簡上字第一五一號判決確定在案，本件應受
    確定判決之拘束。附帶被上訴人自不得再為相反之主張。上訴人所呈方賢樵證明
    書所述各節均非事實，被上訴人均予否認，且僅稱在方彥人出殯之日證人所陳述
    之詞而已，不能推翻上開確定判決所認定之事實，不得採為證據。
三、證據：聲請就系爭店面之歷年租金為鑑定。
      理      由
一、被上訴人主張：系爭房屋一樓為乙○○所有，基地為乙○○、丙○○應有部分各
    二分之一共有，上訴人於六十七年五月二十七日向乙○○借用系爭房屋一樓面積
    十六點六七平方公尺，為期二年，於六十九年五月二十七日到期後仍繼續無權占
    用，經乙○○訴請判決命上訴人交還系爭房屋，勝訴後，始經由強制執行程序始
    於八十八年四月十三日取回系爭房地，爰自七十九年九月二十六日起至八十七年
    三月二十三日止，依不當得利之法律關係，及自八十七年三月二十四日起至八十
    八年四月十三日止，依侵權行為之法律關係，訴請上訴人返還不當得利及賠償損
    害。
二、上訴人則以：其占用系爭房屋係基於買賣關係，並非無權占用，且乙○○因兩造
    之父同意使用系爭房屋之一樓其未反對即屬默示同意。且被上訴人於父親後出
    殯之八十三年間，已承諾不向上訴人收取租金。又被上訴人依不當得利請求損害
    金，其消滅時效部分，應與租金請求權同為五年，此逾五年部分之請求權已因時
    效而消滅，且租金之計算應以土地申報總價額及房屋之核定價額百分之十為上限
    ，被上訴人依公告現值之百分之十計算租金亦有違誤。伊僅占用系爭房屋、基地
    之四分之一，其相當租金之損害賠償亦應以系爭房屋、基地全部之租金再除以四
    始為適當等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張系爭房屋登記為原告乙○○所有，土地登記為原告二人應有部分各
    二分之一，上訴人於六十九年五月二十八日起，迄八十八年四月十三日止占用該
    屋一層（一０二．六四平方公尺）之一六．六七平方公尺之事實，業據提出土地
    及建物謄本為證。並為上訴人所不爭，堪信為真實。經查：
  (一)上訴人雖抗辯該不動產，早年經伊買受，且已付清價金，伊自屬有權使用云云。
    惟查，系爭上訴所占用之房地，曾經被上訴人乙○○對上訴人提起返還房屋之訴
    訟，經高雄地院判決上訴人應交還確定，有該院八十六年簡字第三一二九號、八
    十七年簡上字第一五一號民事判決在卷可稽。雖該案之訴訟標的為民法第七百六
    十七條之所有物之返還請求權，而確定判決之既判力，固以訴訟標的經表示於主
    文判斷之事項為限，判決現由並無拘束力，但法院於判決理由中就訴訟標的以外
    當事人主張之重要爭點，本於當事人辯論的結果，已為判斷時，其對此重要爭點
    所為之判斷，除有顯然違背法令之情形外，或當事人已提出新訴訟資料，足以推
    翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及
    當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得作任何相反之判斷或主張
    ，始符合民事訴訟法上之誠信原則。在上開確定案件中，法院已就該案之重要爭
    點即上訴人是否有正當權源使用系爭不動產，作成上訴人並無正當權源，而係無
    權占用之判斷，核無違背法令之情形，上訴人復並能提出新訴訟資料，足以推翻
    該判決認定上訴人為無權占有之判斷，揆諸上開說明，上訴人仍執其係基於買賣
    而有權占有之抗辯，自非可採。
  (二)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，又因故意或過失
    ，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百七十九條第一項及第一
    百八十四條第一項前段分別定有明文。上訴人無權占用被上訴人所有之系爭房地
    ，被上訴人本於不當得利法則請求上訴人返還迄八十七年三月二十三日止所受利
    益，及依侵權行為法則請求給付自八十七年三月二十四日起至八十八年四月十三
    日止所受損害，洵屬有據。查：
  1.無法律上之原因而獲得相當租金之利益，致他人受有損害時，如該他人返還利益
    請求權，已逾租金五年短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金利
    益，不得依不當得利之法則請求返還。本件被上訴人請求上訴人返還自七十九年
    九月二十六日起，至八十七年三月二十三日止之相當租金的利得，上訴人為時效
    抗辯，則逾五年部分即八十三年二月十二日（按：被上訴人係於八十八年二月十
    一日起訴）以前之利得，上訴人自得拒絕給付。
  2.租賃（或使用借貸）關係消滅後，承租（借用）人仍占有租賃物（借用物），致
    出租（借）人發生損害者，得請求賠償之金額，不受法定最高租額之限制，而得
    據實請求。上訴人雖以被上訴人為本件請求，應受土地法第九十七條年息最高百
    分之十為限之限制為辯。然土地法限制租金，乃鑑於當時賃屋居住者，多屬經濟
    上弱者，尤其在城市地區，房屋之需求更殷，無屋者居住問題，有待解決，故爾
    限制房屋租金，防止出租人坐享暴利，以安民居，始而規定該租金以不逾土地及
    其建物申報價額年息百分率為限。若承租人所租之建物，非供居住用途，而供營
    業使用，即非土地法限制租金之範圍。尤以原有合法之占有關係，嗣因無法律上
    原因而無權占用之情形，更無適用土地法第九十七條第一項規定之餘地，否則無
    異鼓勵非法占有，就使用標的物之對價，捨正當權利人，而保護非法之占用人，
    自非立法原意。上訴人執上詞抗辯，要非的論。查系爭不動產位於鹽埕區○○○
    路二三九巷十四號舊堀江商場內（崛江三街），上訴人占用期間係用以經營百貨
    等營業，本院囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司，就該不動產（面積一六．六
    七平方公尺）自七十九年起歷年來每月租金額度多少為鑑定，經該公司以：其經
    公司人員訪查同屬舊堀江市○○○○○街、三街每間（約二坪）的租金行情，月
    租約在一萬至一萬五千元之間（報告第十一頁一至八案例），價格差異性不大，
    面積之大小，因面寬均約一致，僅深度加深，故而不太生價格之影響，及該區自
    七十年代中期因新堀起之商業中心競爭等因素影響下，人口逐減，商業東移，故
    而有大幅衰退現象等情，認平均月租金自八十三年至八十八年依序約為一四九六
    二元、一三二六九元、一二四九七元、一二四二六元、一一二六二元、一０九一
    二元，有該鑑定報告書可參。本院參酌上情，及上訴人目前於系爭建物斜對面之
    堀江三街內租得面寬與系爭店面相同，但縱深較淺（面積約系爭物一半）之店面
    經營，每月租金為八千元，暨兩造係姊弟，有血緣關係，該屋原係兩造之父親方
    彥人於六十三年間贈與被上訴人乙○○等諸社會感情情事，認每月以五千元為相
    當。依被上訴人自陳渠等二人就土地建物價值數為比例計算，土地占七分之六，
    建物占七分之一，則被上訴人乙○○每月為二八五七元（即每日為九十五元），
    丙○○每月為二一四三元（即每日為七十一元；以上均為四捨五入）。
四、從而被上訴人依不當得利法則請求，於上訴人為時效之抗辯後，被上訴人得請求
    上訴人給付乙○○、丙○○自八十三年二月十二日起至八十八年三月二十三日止
    ，依序各為每日九十五元、七十一元相當於租金之損害金，及自八十八年三月二
    十四日起至同年四月十三日止，每日同上額數侵權行為之損害金，即乙○○為一
    十七萬六千四百一十五元，丙○○為一十三萬一千八百四十七元範圍內，為有理
    由，應予准許。逾此部分之請求不應准許，應予駁回。原審判命上訴人應自七十
    九年九月二十六日起至八十八年四月十三日止，按日給付被上訴人乙○○四十九
    元（即一十五萬二千七百八十二元），按日給付丙○○卅六元（即一十一萬二千
    二百四十八元），而駁回被上訴人其餘之訴。關於原判決命上訴人給付部分核無
    不當。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上
    訴。又被上訴人即附帶上訴人請求應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁
    回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判為有理由，爰由本院予以
    廢棄改判如主文第二項所示。至於附帶上訴人請求不應准許部分，原判決為附帶
    上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核於法並無不合，上訴意旨求予廢
    棄改判為無理由，應駁回其附帶上訴。至於上訴人聲請本院訊問證人方賢樵，欲
    證明於八十三年間兩造之父出殯後親族餐聚時，證人曾對附帶上訴人說不要再對
    附帶被上訴人收取租金，讓附帶被上訴人繼續使用該店面，當時在場之人等聽後
    點頭，均無意見云云。按就所述上情觀之，縱方賢樵有為該言詞，在當時之情狀
    下，尚難認附帶上訴人有合意使附帶被上訴人為無償使用之情形，不能因附帶上
    訴人未即以言詞反對，而認已同意方賢樵之提議，否則以如此攸關權益之事，依
    常情當會立書面以為據，惟並無此情，且附帶上訴人於另案被訴請遷讓系爭房屋
    事件及在原審均未為主張，足認兩造未有無償使用之合意，本院認無訊問該證人
    之必要，併此明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部有理由，一部為無理由，依民事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、
    第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
