【裁判字號】    89,上易,308
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第三八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    上訴人
    即被告      乙○○
    右一人選任
    選任辯護人  洪條根律師
                周君條律師
右上訴人等因被告等竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第九四三號中
華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
其他上訴駁回。
      理      由
甲、上訴駁回部分（即甲○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○基於共同竊盜犯意聯絡，意圖為自己不
法所有，於民國（下同）八十八年一月二十六日二十二時三十分許，至屏東縣潮
    州鎮○○街三一五號丙○○之住宅，毀壞該住宅二樓窗戶之安全設備，侵入該住
    宅竊取現金新台幣（下同）五萬元、面額十六萬元之本票一紙、大安商業銀行面
    額一萬元之支票四張（支票號碼ＡＥ0000000至六五號）、行動電話一具
    、黃金金牌二面等財物得手，因認被告甲○○係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款、第二款加重竊盜罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜
    罪嫌，無非係以被告劉季平警訊中供述為憑。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告之事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而此
    所謂證據，須確能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；其為訴訟上
    之證明，則須至任何之一般人均認其為真正，而無所懷疑之程度；犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎，最高法院三十年上字第八一六號、六十九年度台上字
    第四九一三號、七十六年度台上字第四九八六號、四十年台上字第八六號判例可
    資參酌。
四、訊據被告甲○○堅決否認竊盜犯行，辯稱：案發當天其均在家中，同年一月二十
    八日當天被告乙○○與劉季平至其住處，被告乙○○曾拿金子給其觀看等語。經
    查：
（一）被告劉季平於警訊時雖供稱：伊曾於聊天中聽聞被告甲○○與乙○○提及共同
      竊取前開物品（見八十八年一月二十八日警訊筆錄），惟其於偵訊中則翻異供
      稱：未曾聽聞甲○○與乙○○提及係偷來的，且乙○○說是自己家的云云（見
      八十八年五月十七日偵訊筆錄），於原審審理又改稱警訊實在（見八十八年八
      月六日筆錄），而於本院調查中或供稱警訊實在，沒有被刑求脅迫云云，又改
      稱有被警逼供刑求云云，忽又供稱：警訊屬實，但到法院時不敢說；警訊未被
      刑求，被問話前警察有對其大聲云云，後又供稱：我說沒聽到甲○○、乙○○
      談到偷竊事，警察叫我講的云云。前後反覆不一，且相去甚遠。何況，被告劉
      季平供承其有精神分裂症（見原審八十八年十一月十六日筆錄），復有台灣省
      立屏東醫院診斷證明書一紙附卷可憑（見八十八年度偵字第一三０五號第十九
      頁）。則被告劉季平指稱有聽到甲○○及乙○○提及共同竊盜前開物品一節之
      真實性，即非無疑，不足為論罪之依據。
（二）次查，八十八年一月二十六日晚間八時許，被告甲○○在家中，約九時許向其
      母索取一百元外出吃點心後即返家睡覺未再出門；又被告乙○○曾拿一包東西
      前往被告甲○○住處，與被告甲○○交談後，適被告劉季平亦前來找被告甲○
      ○之父，之後被告劉季平與被告乙○○一起出去等情，業據證人鄭世政、林昌
      分別於原審訊問、審理中結證在卷（見原審八十八年八月三十一日訊問筆錄、
      同年十一月十六日審判筆錄）。
（三）再查，被告甲○○經送測謊結果，其稱其未與被告乙○○竊取繫案之物品，雖
      經測試呈情緒波動反應，而有說謊情事。有鑑驗通知書可考。惟按測謊之鑑驗
      ，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其
      鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審判
      之參考，但非為判斷之唯一、絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌
取捨。蓋測謊鑑驗之結果既會受到受測人之生理、心理因素而受影響，且人的
      行為、思想又無法量化，則測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之正確性
      ，測謊之結果應係在有其他可資信賴之積極或消極證據存在之情形下，作為補
      強證據證明力參考之用，而非可作為判斷事實之唯一及絕對憑據。
  綜上所述，尚難遽認被告甲○○涉有竊盜罪；此外，又查無其他積極證據足以證明
  被告甲○○犯罪。
五、原審以不能被告甲○○犯罪而為無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨仍執陳
    詞而認被告甲○○犯罪，為無理由，應予駁回。
六、被告甲○○於審判期日，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
乙、撤銷改判部分（即被告乙○○部分）：
一、公訴意旨如前所述（詳甲部分第一項）。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口有何竊盜犯行，辯稱：前開金牌及支票係其於八十
    八年一月二十八日上午九時二十分許，在屏東縣潮州鎮○○路中日超商斜對面拾
    獲，被害人丙○○於同年月二十六日失竊時，被告係在高雄市受僱於王進福賣衣
    服等語。經查：
（一）被害人丙○○於本院調查時指稱：該等物品，伊於八十八年一月二十六日下午
      六時多出門未失竊，但於下午十時半返家已失竊，失竊物品包括現金五萬元，
      面額十六萬元之本票一紙、大安商業銀行面額一萬元之支票四張、行動電話一
      具、黃金金牌二面等物等情在卷（見警卷第十頁、本院八十九年三月十七日訊
      問筆錄），足見被害人係於八十八年一月二十六日下午六時多至同日下午十時
      三十分許之間失竊前開物品，且失竊之物品除查獲之金牌二面及支票四紙外，
      尚有現金五萬元、行動電話一具及本票一張。而據證人即被告乙○○幫其賣衣
      服之老闆王進福於原審證稱：八十七年快過國曆年，有僱用乙○○賣衣服，他
      自下午三、四時許就來工作，賣到晚上十一時許，在高雄市○○路及河北路，
      他家住潮州大約僱用二個月，祇有於其來工作第一、二十天，他告訴我有事不
      能來，我說沒關係，晚上八點再來，結果沒來，其他都有來（見原審卷第六二
      頁、第六三頁）；於本院調查時更進一步證稱乙○○沒來的那天，就是他被警
      查獲抓去那天，其他時間都有來，於乙○○上班期間，有時雖因補貨而提前收
      攤，約晚上九點補貨，補完貨差不多晚上十一時許，他才從高雄回潮州各等情
      在卷（見本院八十九年三月六日訊問筆錄）。準此，被告乙○○自警訊以迄於
      偵審中堅稱被害人失竊前開物品時，伊係受僱於王進福之路邊攤賣衣服，即非
      全然無據。且查，被告乙○○所供稱係八十八年一月二十八日上午九時二十分
      許拾獲該金牌及支票，已在被害人失竊之後，時間上亦無矛盾之處；又被害人
      所失竊之其他現金五萬元、行動電話一支及本票一張，並未在被告等人之處查
      獲，則於他人竊取後取得部分盜贓物後遺失而為被告乙○○所拾獲，亦非全無
      可能。
（二）至被告劉季平之供述，不足為證，及被告乙○○未通過測謊，亦不能執為論罪
      之依據，均詳如前述，於茲不贅。
  綜上所述，尚難以劉季平前後不一之供述，被告未通過測謊，及被告被查獲被害人
  失竊之金牌及支票，遽認被告乙○○有竊盜犯行；此外，亦查無其他確切證據足以
  證明被告乙○○犯罪。
三、原審未詳為推求，而認被告乙○○有竊盜之犯行，尚有未洽，被告乙○○上訴意
    旨執此而指摘原判決不當為有理由，應將原判決被告乙○○部分撤銷，另諭知被
    告乙○○無罪之判決。
四、被告乙○○是否涉犯侵占罪，應由檢察官卓處。
丙、被告劉季平業經原審判決確定在案。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月      一      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
