【裁判字號】    89,訴易,18
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度訴易字第一八號
      原  告      甲○○
      被  告      乙○○
右當事人間請求損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經刑事庭移送前來，本院裁定如左
：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人。於刑事訴訟程序經附帶提起民事訴訟，對於被告及民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，民事訴訟法第四百八十七條定有明文。是若
    刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴
    訟。查，被告因過失撞損原告汽車，致原告受傷，受傷部分固據提起公訴並判處
    過失傷害罪刑確定，惟車輛並非刑法過失傷害罪保護之客體，本件亦非故意毀損
    ，且未據提起公訴或自訴，則揆諸上揭規定及說明，原告於刑事程序附帶提起本
    件請求車輛損害之民事訴訟，並非合法，該不合法且不因刑事庭將之裁定移送於
    民事法院而受影響。是而原告請求被告賠償車損新台幣十三萬二千四百元及利息
    ，並聲請為假執行之宣告，應予駁回。又原告如認因被告之過失行為，致原告汽
    車受有損害，而欲請求賠償，儘得另行提起獨立之民事訴訟，併此明。
二、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
