【裁判字號】    89,毒抗,114
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣地方法院中華民國八十九年三月二日裁定
（八十九年度毒聲字第一八一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前經強制戒治並經裁定停止戒治付保護管束中，即未
    再有施用毒品行為，原審法院認抗告人於八十八年十一月二十日十五時為警查獲
    ，卻認抗告人於同日十五時三十分施用毒品安非他命，明顯有違誤云云。
二、經查：抗告人於八十八年十一月二十日十五時經警查獲後採尿送驗結果，有安非
    他命陽性反應，有高雄縣衛生局檢驗成績書一紙附卷可按，足見抗告人確於警方
    查獲採尿前廿四小時內有施用安非他命犯行（原審裁定所載八十八年十一月二十
    日十五時三十分施用之時間應係誤載，爰逕更正之），是其確於保護管束期內有
    違反應遵守且情節重大情事無訛，抗告人抗告意旨空言否認未施用安非他命，指
    摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       五       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
