【裁判字號】    89,上訴,145
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李三賢
右上訴人因誣告案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月廿三日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國八十八年五月十一日上午十時三十分，在本院第八法庭，重行調查
證據程序，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九  年       五       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
