【裁判字號】    88,訴,69
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴字第六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                單文程  律師
    右一人
    複代理人    吳澄潔  律師
    被      告  江琇玲  住高雄.
    訴訟代理人  丙○○  住基隆.
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十八年度交上易字第一四號）提
起附帶民事訴訟（本院八十八年度交附字第九號），經本院刑事庭裁定移送民事庭，
，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬肆仟陸佰捌拾捌元及自民國八十八年一月二十九日起
至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）捌拾捌萬玖仟零參拾貳元正，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日（即八十八年一月二十九日）起至清償之日止，按年息百分之五計
    算之利息。(二)本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年十一月十六日凌晨一時十五分許，駕駛車牌號碼：RG－9970
    號自用小客車，沿高雄市○○區○○路外側快車道由北往南方向行駛，途經該路
    與勝利路閃光黃燈交岔路口時，並無障礙物或其他不能注意之情事，詎被告竟疏
    未注意，於行經閃光黃燈（翠華路）之交岔路口未減速慢行，仍以每小時五十至
    六十公里之速度行駛（該肇事路段速限六十公里），且又疏未注意車前狀況，而
    撞及原告所駕駛之XFF－140號重型機車，致原告受有頭部外傷併顱內出血之傷害
    。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」又「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一八四條第一九
    三條、第一九五條第一項分別定有明文。
  (三)茲將請求損害賠償之金額分別說明如后：
    (1)醫藥費用部分：
      原告因被告肇事受傷後，先後於高雄醫學院、八０六軍醫院治療、復健，共須
      醫療等費用五萬八千九百四十一元，此部分應由被告負擔損害賠償責任。其餘
      以後尚須陸續作整治之費用因尚未支出此部分請求權保留。
    (2)看護費：本件車禍之發生，使原告頭部外傷併顱內出血，致原告左側肢體無力
      ，行動不便，日常生活須仰賴他人扶助看護，而依最高法院十八年台上字第一
      六０號判決意旨所載，此等看護費用，係增加生活上需要之費用，自得請求被
      告賠償。以目前實務上認可之看護費用每日二千元計，自87.1.17即原告入院
      以日起迄今已逾一年，原告已支付看護費用達七十八萬。
    (3)民法第二一六條第一項規定，損害賠償應以填補所受損害及所失利益為限，原
      告因傷無法工作，致有收入上之減少，即為所失利益，原告以平均月薪八萬六
      千五百元計，迄今已逾十三個月，所失利益為一百一十二萬四千五百元。
    (4)精神上慰撫金：本件車禍發生後，原告因顱內出血導致左側肢體無力，迄今仍
      未復原，於肉體及精神上所受痛苦及生活上之不便，實非常人得以想見，就慰
      撫金部分，應以一百萬元之為適當。
  (四)本件車禍之發生，原告不否認與有過失，惟兩造過失責任比例應以原告七０：被
    告三０計算為適當（即被告應賠償上揭金額百分之三十即八十八萬九千零三十二
    元），此並有鈞院八十八年交上易字第十四號判決可證。而被告除否認有過失外
    ，並未提出任何事實及法律或與訴訟有關證據上之爭點，僅空言否認原告所主張
    之損害賠償金額，並不足採。
三、證據：診斷證明書影本乙紙、住院醫療費用明細表及收據影本共十張、永誠興業
    股份有限公司證明書影本乙份，並請傳訊證人陳富容。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日到場所為之聲明及
    陳述為：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)本件當事人間之車禍事故，前經被告向台灣高雄地方法院民事庭，請求損害賠償
    案件，迭經該院以八十七年度雄簡字第四二四號民事判決乙○○應給付被告新台
    幣（下同）一萬九千零五十元整確定在案，該判決理由中並認定乙○○應就本件
    事故之發生負百分八十之肇事責任，原告起訴主張個人無過失，殊嫌與事實相違
    背。
  (二)本件交通事故發生當時，原告先是酒後駕車在前，復未依法戴安全帽，且係無照
    違規駕駛，使得本件車禍事故之發生與結果損害之擴大，如欲以此相責難於被告
    ，誠非法律之平，況且道路交通安全為人人所信賴之原則，如果令無照駕駛又於
    酒後駕車，肇事之後又以個人傷害得對合法駕駛人求償，殊不知法律所保障為合
    法，抑或係非法？
  (三)按民法第二百十七條第一項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法
    院得減輕賠償金額，或免除之。」本件原告酒後無照駕車，復未戴安全帽，其有
    過失已至為灼然，而且其所犯之過失是引起本件事故重要因素，殷請鈞院參酌前
    開法條規定，免除被告之賠償，以樹立對於酒後無照駕車者之處理典範，如蒙聲
    明之判，被告亦將放棄對於原告乙○○之執行。
三、證據：臺灣高雄地方法院八十七年度雄簡字第四二四號民事判決影本乙份。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交上易字第一四號，原法院八十八年度交易字第
    四０七號刑事卷宗，臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第五四六五號偵查
    卷宗，並函文高雄醫學院附設中和紀念醫院。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於民國八十六年十一月十六日凌晨一時十五分許，駕駛車牌
    號碼：RG－9970號自用小客車，沿高雄市○○區○○路外側快車道由北往南方向
    行駛，途經該路與勝利路閃光黃燈交岔路口時，竟未減速慢行，仍以每小時五十
    至六十公里之速度行駛（該肇事路段速限六十公里），且又疏未注意車前狀況，
    而撞及原告所駕駛之XFF－140號重型機車，致原告受有頭部外傷併顱內出血之傷
    害。為此本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫藥費五萬八千九百四十一元
    ，而本件車禍之發生，使原告頭部外傷併顱內出血，致原告左側肢體無力，行動
    不便，日常生活須仰賴他人扶助看護，以目前實務上認可之看護費用每日二千元
    計，自87.1.17即原告入院以日起迄今，請求被告支付原告已支付看護費用七十
    八萬，另原告因車禍受傷無法工作，原告以平均月薪八萬六千五百元計，迄今已
    逾十三個月，所失工資損失為一百一十二萬四千五百元，以及本件車禍發生後，
    原告迄今仍未復原，於肉體及精神上所受痛苦及生活上之不便，實非常人得以想
    見，請求應以一百萬元之慰撫金為適當，而本件車禍之發生，原告亦否認與有過
    失，惟兩造過失責任比例應以原告七０：被告三０計算為適當（即被告應賠償上
    揭金額百分之三十即八十八萬九千零三十二元），以上並均分別自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。而被告則以：本件
    當事人間之車禍事故，前經被告向台灣高雄地方法院民事庭，請求損害賠償案件
    ，業經該院以八十七年度雄簡字第四二四號民事判決乙○○應給付被告新台幣（
    下同）一萬九千零五十元整確定在案，又本件交通事故之發生，係原告先是酒後
    駕車在前，復未依法戴安全帽，且係無照違規駕駛，使得本件車禍事故之發生與
    結果損害之擴大，按民法第二百十七條第一項規定：「損害之發生或擴大，被害
    人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」本件原告酒後無照駕車，復
    未戴安全帽，其有過失已至為灼然，請求本院參酌前開法條規定，免除被告之賠
    償云云，資為抗辯。
三、經查原告主張被告於右揭時間、地點，駕駛其所有之自小客車，行經閃光黃燈之
    交岔路口竟未減速慢行，且又疏未注意車前狀況，而撞及原告所駕駛之號重型機
    車，致原告受有頭部外傷併顱內出血之傷害等情，有警製道路交通事故調查報告
    表一份、現場及肇事後雙方之車損照片七幀、現場談話記錄表二份、原告之酒精
    濃度測試表影本一紙，及原告因本件車禍受有前開傷害事實之高雄醫學院附設中
    和紀念醫院驗傷診斷證明書於被告江琇玲之刑事卷內可稽，並經本院依職權調閱
    被告過失傷害之歷審刑事卷宗，核閱屬實，原告上開主張，自堪信為真實。
四、被告雖辯稱，原告先是酒後駕車在前，復未依法戴安全帽，且係無照違規駕駛，
    使得本件車禍事故之發生與結果損害之擴大，與有重大過失，惟按汽車駕駛人行
    經閃光黃登路口時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二一一條第一項第一款及道路交通安全規則第九十四條第三項分別
    定有明文，是被告未盡前開注意義務肇事致原告受有前開傷害，其有過失，堪稱
    明確。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」又「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一八四條第一九
    三條、第一九五條第一項分別定有明文。本件原告因被告不法侵害其權利，乃本
    於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償其因此傷害所受之損害，自屬有據。茲就
    原告請求之各項損害賠償，分別審核如下：
  (一)醫藥費部份：原告主張其因受被告之傷害，經赴醫院治療，共支出醫藥費用五萬
    八千九百四十一元，業據其提出醫療費用明細表影本八張為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真實。
  (二)看護費部分：本院依職權雖曾函高雄醫學院附設中和紀念醫院，就原告是否須他
    人看護乙節請予說明，惟該院覆本院函說明原告自八十七年八月二十六日就診後
    即未至本院追蹤檢查，所需他人看護時間，無法詳細評估。雖原告女兒陳富容到
    院證稱其父受傷期間皆由其照顧，並無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被
    害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，自得認原告受有相當親屬看
    護費之損害，得向被告請求賠償。參酌其女曾任職於南山人壽公司月薪二萬元，
    而被告於八十七年八月二十六日至高雄醫學院附設醫院最後門診時意識清楚已無
    再須特別看護等情，有高雄醫學院（八十八）高醫附秘字第四五七二號函附卷可
    稽，是本院酌定其所請求之看護費用以十九萬萬元為適當（即看護費用每月二萬
    元，期間自八十六年十一月十六日起至八十七年八月三十一日止）。原告逾此部
    分之請求，不應准許。
  (三)工資損失部分：民法第二一六條第一項規定，損害賠償應以填補所受損害及所失
    利益為限，原告因傷無法工作，致有收入上之減少，即為所失利益。本院參酌原
    告平均月薪八萬六千五百元此有原告提出其受傷前任職之永誠興業股份有限公司
    之薪資證明影本可稽，且被告對此不爭執，及受傷之情狀及被告迄至八十七年底
    至醫院門診時雖意識清楚，惟左側肢體仍無力而無法工作至八十八年六月底仍須
    照顧等情，有高雄醫學院醫院證明及原告之女陳富容自八十六年十一月十七日起
    請假至八十八年七月一日恢復上班之南山人壽公司出具之證明各一份據附卷，爰
    酌定如被告所聲請以十三個月期間計算其工資損失，即一百一十二萬四千五百元
    為適當。
  (四)慰藉金部分：查原告年已五十三歲，本件車禍發生後，因顱內出血導致左側肢體
    無力，迄今仍未復原，其於肉體及精神上所受痛苦及生活上之不便，自可理解，
    故原告請求被告賠償其非財產上之損害，即非無理。本院參酌兩造之身分、地位
    、經濟狀況及原告因車禍受傷身心所受損害之程度，認原告所受之非財產上之損
    害，以五十萬元之慰藉金賠償為適當，原告超過五十萬元請求之部分，尚非正當
    ，不應准許。
六、再損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。查本件車禍肇事責任，依高雄市政府建設局車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書及覆議鑑定委員會覆議意見書，均認「乙○○無
    照、酒精濃度過量及行經閃光紅燈路口未依規定讓車，為肇事主因。江琇玲行經
    閃光黃燈路口未注意安全小心通過，為肇事次因」，本院審酌本件車禍發生雙方
    駕駛人違反相關交通法令等一切情狀，認被告江琇玲於本件車禍事故中，應負擔
    百分之二十之肇失責任，而原告乙○○亦應負擔百分之八十之肇失責任，始稱妥
    適。是以，因被告抗辯應依過失相抵減輕賠償責任，揆諸上開說明，核屬有理由
    ，應依上開原告應負十分二，被告應負十分八之過失責任比例計算，原告請求被
    告給付三十七萬四千六百八十八元58941＋190000＋0000000＋500000＝0000000
    ×0.2＝374688.2），應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告所得請求賠償金額為三十七萬四千六百八十八元，並自起訴狀繕
    本送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。原告請求於此
    範圍內，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求為無理由，應予駁回。又本件
    訴訟標的金額，並未逾一百萬元，經本院判決後即已確定，是原告聲明願供擔保
    ，請准宣告假執行即無理由，應併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      四      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
