【裁判字號】    89,上易,415
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第四一五號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月十七日第一審判
決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並
指定於中華民國八十九年五月十五日下午二時四十分，在本院第三法庭調查，特此裁
定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九   日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
