【裁判字號】    89,附民上,21
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第二一號
    上訴人
    即原告      乙○○
    被上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因侵占損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字第五七一號
中華民國八十九年三月十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）一千三百萬元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被上訴人劉享霈係上訴人乙○○之子，緣於民國（下同）六十六年
    六月間，上訴人乙○○向地主劉瑞江、劉莊錦買坐落高雄市○○區○○段五小
    段第0000－000號土地，及其上門牌號碼高雄市○○區○○路一三九號房
    屋乙棟，並信託登記在被上訴人劉享霈名下，詎被上訴人劉享霈竟意圖為自己不
    法之所有，於八十四年十二月十四日將上開房地據為己有，並以新臺幣（下同）
    一千三百餘萬元賣與案外人李奇峰，所得價金則侵吞入己，由被上訴人應賠償上
    訴人前述之房屋價款。
三、證據：引用刑事卷內所提之證據。
乙、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占一案，業經原審刑事判決諭知不受理，並經本院判決駁回
    檢察官之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人之上
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
