【裁判字號】    89,財抗,2
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度財抗字第二號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
              乙○○
右抗告人等因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
八十九年度財專字第四二號中華民國八十九年三月十四日裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現
    值三倍以下之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條第一項、第三十九條第三款、第四十條第一款、第三款規定自明。本件經查
    獲受處分人等於民國八十九年二月十三日，在高雄市○○區○○街二一號前，持
    有大衛杜夫牌洋菸五百包，有受處分人等談話筆錄及扣押物品表等附件可稽，違
    章殊堪認定，而依首開規定，酌處查獲現值新台幣二萬五千元之三倍之罰鍰即新
    台幣七萬五千元，未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸五百包沒入。經核並無不合。
二、抗告意旨徒以受處分人等生活困苦，請從輕發落云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
