【裁判字號】    89,上易,459
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第四五九號
     上訴人
     即被告    甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第五四六七號中華民國
八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二九五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○具狀未具理由空言上訴，而指摘原判決不當。惟查，原判決已詳述被
    告確有前開竊盜事實所憑之證據及理由，核無不合；且原審以被告素性不良，係
    累犯，所竊取之物為汽車，而量處有期徒刑一年，亦稱允當，被告之上訴為無理
    由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中      華      民      國     八十九     年       五       月    一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                    Ｊ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣大樹鄉鎮七二號十二樓
                        身分證統一編號：Ｅ一二八一六九七四號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二九五一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有多次犯罪前科，八十七年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十八年四月一日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十二月三日二十時許，在高雄縣大寮鄉○○○路一一七巷二０九之
    一號「慶銘企業保養廠」前，見乙○○所駕駛為同隆化學工業股份有限公司（下
    稱同隆公司）所有之車號ＹＡ－三六八九號自用小客車停車後，並未熄火即下車
    進入「慶銘企業保養廠」內拜訪友人葉國良，乃乘其等未注意之際，下手開啟車
    門後，而竊取該自用小客車。得手後，駕駛該車迅速逃離。乙○○、葉國良見狀
    ，乃由葉國良搭載乙○○駕車隨後追趕。雙方追逐至高雄縣大樹鄉○○村○○路
    八十八號前時，甲○○駕車撞上電線桿，造成該車毀損後遭葉國良趕到攔獲，並
    報警逮捕甲○○。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭汽車為同隆公司
    所有，由乙○○使用開至右揭地點，為被告竊取，經追趕後攔下被告之事實，亦
    據被害人乙○○及證人葉國良於警訊時證述甚詳，並有贓物認領保管單一份卷可
    稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十七年間曾因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年四月一日執行完畢之事
    實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，茲於執行完畢後
    五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。審酌被告已
    有如事實欄所示之犯罪前科，有其前開紀錄表可按，仍不知警惕，再度竊取他人
    價值高昂之汽車，遭追捕時汽車失控撞毀，加重被害人之損失，所犯情節非輕，
    及其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
             法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
