【裁判字號】    89,訴易,8
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第八號
      原      告  蘇明宗
      被      告  買尚羿
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十九
年度附民字第一四號），本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬壹仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十六，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二十一萬零七百元〔即(一)車
      租之損害：一八一、五００元，(二)修車冷氣音響費用之損害：二九、二００元
      〕。
  二、陳述：被告於民國八十七年十二月二十九日向原告租用Ｕ九－四０七號營業小
      客車一輛後拒不返還，經原告提出告訴，業經刑事判處被告侵占罪刑確定，因
      被告租用系爭營業小客車不返還，使原告因而受有十一個月之車租一八一、五
      ００元之損害；又因原告自修車廠取回上開營業小客車時，車上之音響及冷氣
      均已不在，並受有修車、冷氣、音響費用之損害二九、二００元，均應由被告
      負責賠償。
  三、證據：除援用刑事案件所提證據外，補提車輛委修單、估價單（均影本）及被
      告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  被告買尚羿未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）八十八年度偵字第
    三八九五號被告侵占偵審全卷。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十二月二十九日向原告租用Ｕ九－四０七號營業小
    客車一輛後拒不返還，使原告因而十一個月未能出租該車，又原告自修車廠取回
    上開營業小客車時音響及冷氣均已不在，經原告提出告訴，業經刑事判處被告侵
    占罪刑確定之事實，已經原告提出車輛委修單、估價單（均影本‧參見本院八十
    九年度附民字第一四號卷第四－五頁）為證，並經本院依職權調取台南地檢署八
    十八年度偵字第三八九五號被告侵占偵審全卷，查閱被告確於八十七年十二月二
    十九日向原告租得上開營業小客車一輛使用，約定每日租金五五０元，每三日繳
    納租金一次，詎被告於租得該車後僅繳納一期租金即未續繳，經原告於八十八年
    一月二十一日以郵局存證信函表示終止租賃契約後，竟意圖為自己不法之所有，
    未返還該車，而將該車侵占入己等情，因經本院刑事庭判處侵占罪刑確定無訛（
    參見本院八十九年度上易字第二七號刑事判決），又有原告於向台南地檢署告訴
    被告涉嫌侵占犯行時提出之車輛租用契約書及郵局存證信函（均影本‧參見台南
    地檢署前開偵查卷第三－四頁）足資佐證，而被告既未到場，復未提出書狀作何
    爭執，自堪信原告之上開主張為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文；查被告於向原告租用前開營業小客車時訂立之《車輛租用
    契約書》（影本‧參見台南地檢署前開偵查卷第四頁）已約明車租每日為五五０
    元，而原告主張被告侵占該車達十一個月未還，又為被告所不爭，則依通常情形
    ，在該段期間內之車租收入，應為原告可得預期之收益，則原告依侵權行為之法
    律關係，附帶請求被告賠償該段期間之車租損害一八一、五００元，並非無據，
    應予准許。
三、又原告主張被告租用該車由伊支出之修車、冷氣及音響費用之損害額為二九、二
    ００元，固據提出前開車輛委修單、估價單（均影本）為證。惟於刑事訴訟程序
    得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害者，
    以因犯罪而受損害之人為限，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定自明；
    查本件原告於刑事程序係告訴被告涉嫌侵占罪行，本院刑事庭亦以被告犯有刑法
    第三百三十五條第一項侵占罪判處罪刑確定，已如前述，則原告於該刑事訴訟程
    序所得附帶請求被告賠償者，亦應以被告所犯之侵占罪犯行之事實為限，如逾被
    告所犯之侵占罪犯行之事實範圍以外，即非原告所得附帶請求賠償；查原告主張
    支出之修車費用，固係被告租車後發生事故而送廠修理所支出，惟與被告侵占犯
    行之事實，並無直接之關聯；又原告在本院行準備程序時雖陳稱：取回車輛時，
    車子放在修車廠門口，修車廠說不負責保管，當時冷氣及音響均不在等語（參見
    本院卷第一五頁），惟並未能舉證證明該車之冷氣及音響，亦同遭被告所侵占，
    即難認與被告所涉侵占犯行有何關聯；揆諸上開說明，原告就所支出之修車、冷
    氣及音響費用，自無從於被告所涉侵占之刑事案件程序中附帶請求被告賠償，足
    見原告就此部分所提起之附帶民事訴訟，即非合法，要難准許，應予駁回。
四、又民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益額數，業經修正提高
    為一百萬元，並經總統於八十九年二月九日公布施行，已於同年月十一日生效。
    查本件命被告應給付原告之金額僅為十八萬一千五百元，而駁回原告請求之金額
    為二九、二００元，均未逾一百萬元，兩造對本件判決均不得再提起第三審上訴
    ，附此明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部不合法，依民事訴訟法第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段、第二百四十九條第一項第六款、第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
