【裁判字號】    88,訴易,83
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度訴易字第八十三號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十八年度上訴字第一四二六號）
提起附帶民事訴訟（本院八十八年度附民字第二八七號），經本院刑事庭裁定移送民
事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟柒佰伍拾元及自民國八十八年十一月二十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟柒佰伍拾元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十四年二月二十一日，及同年十二月五日，在高雄縣橋頭
    鄉○○路六號之一住處，邀集每期會金新台幣（下同）五千元（以下稱乙會）及
    一萬元（以下稱甲會）之互助會，被告自任會首並加入乙會一會，原告參加乙會
    二會及甲會一會，乙會含會首共計五十六會，甲會共計三十四會，會期分別自八
    十四年二月二十一日起至八十七年八月二十一日止，及八十四年十二月五日起至
    八十七年九月五日止，於每月二十一日及五日在被告住處開標，乙會每三個月加
    標一次，採外標制，欲標會者須以空白紙上填寫標息並署名。詎被告因積欠賭債
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後於八十七年二月二十一日
    （乙會第四十八會）及同年五月二十一日（乙會第五十二會）在上址，於空白紙
    上書寫標息，並分別偽造「阿妙」、「甘松仔」之簽名署押參與乙會投標並得標
    ，再分向活會會員誆稱係由另一活會會員得標，致使活會會員陷於錯誤而分別交
    付會款，足生損害於其他活會之會員。嗣於八十七年七月二十一日剩下尾會二會
    時，因原告甲○○二會均屬活會，本均應由原告得標，詎竟另有其他活會會員，
    原告始獲悉上情。
  (二)原告甲會一萬元部分，於八十七年七月五日以八０００元高會搶標得標，唯被告
    並未將會款四四００００元交付給原告，待至八十七年八月九日方付一二二八０
    ０元，所以尚有會款三一七二００元未付。另乙會五千元部分，依前述情形，尾
    會二會本均應由原告標會取款，原告得各收取三五一六五０元，共計七０三三０
    ０元，嗣被告還款八二０００元（八十七年七月二十五日）、四三七五０元（八
    十七年八月二十五日），是乙會尚積欠五七七五五０元。
  (三)上述事實業經原告提出刑事偽造文書等告訴，被告並經本院八十八年度上訴字第
    一四二六號判處有期徒刑伍月在案，本件原告既因被告犯罪而受損害，為此提起
    附帶民事訴訟，請求如上揭聲明。
三、證據：除援用於本件刑事訴訟程序所為之立證方法外，並提出欠款條影本三張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未於本院提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第一四二六號，原法院八十八年度訴字第
    五二六號刑事卷宗，臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二三五一０號偵
    查卷宗。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十七年二月二十一日及同年十二月五日分別成立互助會乙
    會及甲會，並擔任互助會會首，詎因積欠賭債，竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，先後於八十七年二月二十一日（乙會第四十八會）及同年五月二
    十一日（乙會第五十二會），分別偽造「阿妙」、「甘松仔」之簽名署押參與乙
    會投標，冒標詐欺得款，嗣於八十七年七月二十一日剩下尾會二會時，因原告甲
    ○○二會均屬活會，本均應由原告得標，詎竟另有其他活會會員，原告始獲悉上
    情。原告乙會尾會二會會款部分，被告尚積欠五七七五五０元，另甲會部分被告
    尚有三一七二００元未付，共計八十九萬四千七百五十元。已據原告提出由被告
    簽據之欠款條影本三張，本院八十八年度上訴字第一四二六號被告刑事有罪之判
    決一份附卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第一四二六號，原
    法院八十七年度訴字第五二六號刑事卷宗，臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
    偵字第二三五一０號偵查卷宗無訛，而被告經合法通知，迄未到庭或提出書狀作
    何陳述，應認原告之主張堪可採信。
三、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告不法侵害其權利，乃本於侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償其損害八十九萬四千七百五十元及自起訴狀繕本送達之翌
    日（即八十八年十一月二十五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即為有理由，應予准許。
四、原告雖陳明願供擔保請准為假執行宣告，惟依民國八十九年二月九日修正後之民
    事訴訟法第四百六十六條第一項規定：「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上
    訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴」，則本件原告勝訴部分，
    被告得上訴之利益未逾一百萬元，因不得上訴第三審而告確定，自無為假執行宣
    告之必要。原告為假執行之聲請，即為無理由，不應准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月  二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      五    月      三    日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
