【裁判字號】    88,上易,1783
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上易字第一七八三號
    上訴人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  陳嘉銘
右上訴人因違反醫師法案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年八月六日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
