【裁判字號】    89,抗,39
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第三九號
    抗告人
    即被告  甲○○
    具保人  范慧珍
右抗告人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年度訴字第一二
三四號中華民國八十九年三月一日沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告法院認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    十一條前段定有明文。又抗告期間，除有別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，同法第四百零六條前段，亦有明文規定。
二、經查，本件沒入保證金之裁定，抗告人甲○○係於八十九年三月七日收受裁定，
    此有郵務送達證書回執附卷可稽。其抗告期間至八十九年三月十三屆滿（因其原
    抗告期間末日八十九年三月十二日為例假日，故以次日代之），乃抗告人遲至八
    十九年三月十四日始提起抗告，其抗告已逾期，揆諸前開規定，自應駁回其抗告
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
