【裁判字號】    89,上訴,271
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二七一號
    上訴人即
    自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六六０號中華民
國八十九年一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。又誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而
    為虛偽之告訴、告發或報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意造而言
    ，若告訴人誤認為有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。
    又誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件
    ，故其所訴事實，若所告內容尚非無因，衹因缺乏積極證明致被誣告人不受刑事
    訴追處罰者，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，尚難遽以誣告罪相
    繩，此有最高法院四十六年臺上字第九二七號、四十三年臺上字第二五一號判例
    可資參照。
三、自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，無非係以自訴人前曾於八十七年間為保遺產，自訴
    被告及案外人曾源福、曾義貞等三人偽造文書罪嫌（台灣高雄地方法院八十七年
    度自字第七八一號），遂心存怨懟，意欲使自訴人受刑事處分，乃於警訊、偵查
    、台灣高雄地方法院及本院審理時，指訴自訴人涉有上開恐嚇罪，嗣經台灣高雄
    地方法院及本院判決自訴人無罪確定，為其論罪之主要依據。訊據被告甲○○，
    堅決否認有何誣告之犯行，並辯稱：自訴人確曾於民國（下同）八十七年十二月
    十四日上午八時三十分許，打電話向伊恫稱，出庭時要說好話，否則要伊無法開
    業等語。經查：
（一）自訴人曾於八十七年間，因遺產糾紛，自訴被告及案外人（即自訴人兄弟）曾
      源福、曾義貞涉犯共同偽造文書，經原審法院於八十八年三月二十五日，以八
      十七年度自字第七八一號判決被告及曾源福、曾義貞等無罪確定之事實，業據
      被告及自訴人同陳在卷，並有原審法院八十七年度自字第七八一號判決書一份
      在卷可稽，顯見本件自訴人與被告間，被告甲○○告訴自訴人上開恐嚇犯行前
      ，於八十七年雙方即早有爭執，合先敘明。
（二）而自訴人於八十七年十二月三十日，原審法院就上開自訴案件開庭後，衝向被
      告甲○○、郭廖淑枝，以言詞恫嚇：「要殺你全家」等語，並進而與自訴人之
      妻劉和菊共同出手毆打，涉犯傷害及恐嚇之犯行，業經原審法院以八十八年度
      易字第一八二五號及本院八十八年度上易字第一八三○號判決，認定自訴人有
      罪確定，有上開判決書各一份附卷可按，而被告甲○○告訴自訴人於八十七年
      十二月十四日上午八時三十分許，向之恐嚇一節，原審法院及本院係以被告指
      訴之犯罪事實，自承無法提供電話錄音或其他積極證據供佐，而難僅憑被告之
      片面指訴，遽認自訴人有上開恐嚇犯行，而法院復查無其他積極證據，足資審
      認自訴人有被告所指犯行，不能證明自訴人犯罪，而為自訴人無罪之諭知，是
      被告究係出於誤認或本於明知自訴人無所指之恐嚇犯行，尚無從藉上開判決內
      容予以確知。再參以自訴人與被告間，有如前述，早因偽造文書案而互有爭執
      ，雙方爭訟期間，言語衝突，亦非全無可能。至本院調取自訴人租用之（０七
      ）0000000號及其妻租用之0000000號電話，於上開期間通聯紀
      錄，受話號碼雖查無被告0000000號電話（被告自稱在此電話接聽到自
      訴人之恐嚇電話），有中華電信北高雄營業處表列資料可憑，但此亦僅能證明
      自訴人該時間未在此二支電話機打電話給被告而已，並不能證明自訴人亦確未
      在其他電話機打電話給被告；何況，稍具常識之人，亦知電話通聯紀錄會留下
      受話者之電話號碼，倘有意逃避追查，而不在自己之電話機打電話，亦事所恆
      有。此外，又查無其他積極證據足以證明被告確有誣告自訴人之犯行。至自訴
      人聲請測謊，以測謊常因個人因素而有個別差異，以致影響測謊之正確性，並
      非百分之百正確，核無必要，併此明。
四、原審以不能證明被告有誣告之犯行，而諭知被告無罪之判決，核無不合，自訴人
    上訴意旨仍執前詞認被告犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四    月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
