【裁判字號】    89,重上,43
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第四十三號
      上  訴  人  柯文芳
                  甲○○
      被上訴人    台灣糖業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十日臺灣高雄地方法
院八十六年度重訴字第二九五第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
柯文芳上訴駁回。
甲○○就原判決主文第十三、十四項之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人柯文芳提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七
    日內補正，柯文芳業於民國八十九年四月十二日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、至上訴人甲○○就原判決主文第十一至十四項提起上訴，亦未繳納第二審裁判費
    ，本院分項裁定命其補繳，甲○○業於八十九年四月十二日收受該裁定正本，有
    送達證書存卷可按，其就原判決主文第十三、十四項命補繳裁判費部分，已逾限
    而未遵行，其該部分上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中  華      民      國  八十九    年  四      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  高金枝
~B2              法官  簡色嬌
~B3              法官  陳真真
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  周能智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
