【裁判字號】    89,苗小,1
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                        八十九年度苗小字第一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度苗小字第一號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年四月
二十九日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    林念祖
                          法院書記官    邱鴻志
                          通      譯    劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟伍佰壹拾參元，及其中玖萬貳仟捌佰陸拾元部份自民
國八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    訴訟標的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國八十三年十二月十七日與原告訂立信用卡使用契約，依約
    被告即得於原告之特約商店記帳消費，詎被告自八十三年十二月十七日起至八十
    八年八月止，尚積欠消費款新台幣（下同）九萬二千八百六十元、循環信用利息
    一千五百十三元、及違約金一百五十元，除依約應給付上開消費款項外，另應給
    付自最後繳款截止日，即八十八年八月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金之事實，已據其提出與所
    述相符之信用卡申請書影本、信用約定條款影本、帳務明細表各一件為證。
三、被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開書證，應認原告之主張為真實，從而，原告據以提起本訴，請求被
    告清償如主文第一項之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由（
須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣壹仟肆佰貳拾貳元，另附郵票
三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
