【裁判字號】    89,苗簡,159
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可，持有獵槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之火藥貳佰參拾柒公克
、小鋼珠參佰參拾伍公克及底火拾伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有獵槍
    罪。爰審酌被告並無犯罪記錄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    在卷可稽，素行良好，量處如主文所示之刑並就罰金刑部分諭知罰金易服勞役之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且
    事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如主文所示証物沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例
    第二條，現刑法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
