【裁判字號】    89,苗秩,90
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十九年度苗秩字第九號
    移 送機 關  苗栗縣警察局頭份分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度苗份警刑字第０二
一一二０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序為護法之行為：
 （一）查獲時間：民國八十九年二月十七日十四時四十五分許。
 （二）地點：苗栗縣頭份鎮○○街佳賓閣旅社前。
 （三）行為：意圖賣淫而在上開地點拉客後，為警查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
 （一）被移送人於警訊時之自白。
 （二）經警察當場查獲。
 （三）證人黃興貴於警訊中之證言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
