【裁判字號】    89,苗簡,164
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具（含ＩＣ板）肆台及賭資新臺幣伍仟參佰玖拾元均沒收。
    事實及理由                                                                                                   臺灣臺北地方法院刑事第  庭
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。                  法  官
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪
    。扣案之電動賭博機具（含ＩＣ板）四台係屬當場賭博之器具、賭資新臺幣五千
    三百九十元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條規定沒收。爰依被告之素
    行及其他一切犯罪情狀，各處如主文所示之刑及分別諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第五百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                     台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
