【裁判字號】    89,苗簡,165
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具貳台（含ＩＣ版貳塊）、賭資新台幣壹仟零伍拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭
    博性電動機具二台（含ＩＣ版二塊）係當場賭博之器具，賭資新台幣一千零五十
    元係在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
