【裁判字號】    89,苗交簡,120
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除被告所駕駛自用小客車車號更正為ＬＵ六七六九號外，其餘
    部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告酒精濃度雖未達每公升○點五五毫克，然其車禍肇事，顯已無法安全駕駛，附
    此說明。爰審酌被告本次犯行所致之實害，及犯後仍圖卸責，尚不知悔改等情，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  八十九  年      四      月    二十九     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國  八十九  年      四      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
