【裁判字號】    89,聲,237
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲乙字第十四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院於民國八十八
    年二月五日以八十七年度易字第八九六號，判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八
    十八年三月九日確定。茲查該受刑人於緩刑期內，即八十八年三月下旬更犯違反
    槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣新竹地方法院於八十八年十二月二十七日以八
    十八年度訴字第二三七號判決判處有期徒刑二年二月，併科罰金新臺幣十萬元，
    於八十九年一月二十一日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核上述兩案之判決正本，及臺灣新竹地方法院八十九年四月十九日新院錦
    刑智八八訴二三七字第一四五四三號函，確認臺灣新竹地方法院八十八年度訴字
    第二三七號判決業於八十九年一月二十五日確定，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                               臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                   法  官  黃   建   都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），上訴於臺灣
                                   書記官  黃   士   益
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
