【裁判字號】    89,苗簡,156
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之吸食器貳組沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用毒品罪。爰酌情
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之標準。扣案之吸食器一組為被告所有係屬專
    供其施用毒品犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、毒品危害防治條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
