【裁判字號】    89,苗交簡,112
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實第一行「不得駕駛」下，應補列「酒精濃度已達
    每公升○點五五毫克，為不能安全駕駛」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告並無犯罪記錄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可
    稽，素行良好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
