【裁判字號】    89,苗交簡,114
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣台東地方法院判處有期徒刑
    三月確定，並於八十七年八月十一日執行完畢外，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。查
    被告甲○○曾有竊盜前科，最後一次於八十七年間，經臺灣台東地方法院判處有
    期徒刑三月，於八十七年八月十一日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙紙在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之素行及其他一切犯罪情狀，處如主
    文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                           書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
