【裁判字號】    89,苗簡,154
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○企業有限公司
    兼 代表 人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
七一號、第四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之外國人之
規定，其聘僱人數為二人，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。緩刑參年。威裕企業有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得
未經許可聘僱他人所聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二人，科罰金新台幣伍萬元
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十八條第二項、第一項後段之罪。被
    告威裕企業有限公司所為，係犯同法條第二項、第一項之罪。爰審酌被告並無犯
    罪記錄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，素行良好，
    量處如主文所示之刑，並諭知被告甲○○易服勞役之折算標準。又被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第
    五十八條第一項後段、第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第二條，現刑法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
   書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
