【裁判字號】    89,苗秩,80
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十九年度苗秩字第八號
    移 送機 關  苗栗縣警察局頭份分局
    被 移送 人  甲○○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度苗份警刑字第二
０九九七號移送書移送審理
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣捌仟元
。
扣案之沖天砲壹佰支沒入。
    事實及證據理由
一、移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國八十九年二月九日十六時五十五分。
（二）地點：苗栗縣頭份鎮○○路五十三號一樓。
（三）行為：未經主管機關許可販賣易燃、易爆物品之沖天炮一百支之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）為警察場查獲。
（三）沖天炮一百支扣案可稽。
三、扣案之沖天炮一百支，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所
    有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四       月  二十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
