【裁判字號】    89,苗簡,142
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行「甲○○所有」更正為「中華工程公司所有，甲○○
    管領」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請檢疫判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。茲審酌被告之素行及
    犯罪動機係在於災後重建家園等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰以宣告緩刑三
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
                                             書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
