【裁判字號】    89,苗秩,82
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十九年度苗秩字第八二號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度苗警栗刑字第一七
一七八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣貳萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
 （一）查獲時間：民國八十九年三月二十五日十一時十五分許。
 （二）地點：苗栗縣苗栗市大同里西勢美南二十五號。
 （三）行為：意圖賣淫而在上開地點拉客後，為警查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
 （一）經警察當場查獲。
 （二）證人鄭運源於警訊中之證言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
