【裁判字號】    89,苗交簡,72
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金壹萬元
、甲○○處罰金伍仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行「晚間七時許起至十時止」更正為「晚間九時許起至
    十一時止」，第四行「晚上十一時許」更正為「晚上七時許起至十時止」，第九
    行「車輛均受有損壞」補充更正為「車輛均受有損壞（毀損部分未據告訴）」外
    ，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工
    具罪。爰審酌被告之素行，且雙方均達成民事和解及其他一切犯罪情狀，處如主
    文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。又被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，僅因一時失慮，偶罹刑
    典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑貳年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                           書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年       五   月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
