【裁判字號】    89,苗簡,127
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第七九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份第四行「十月十日」補充為「十月十日凌晨一時」，其餘部份
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用毒品罪，爰依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防治條例第
    十條第一項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  八十九  年      四      月    二十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國  八十九  年      四      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
