【裁判字號】    89,婚,4
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                               八十九年度婚字第四號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國籍之華僑，兩造於民國八十二年三月十一日結婚，隨後
        被告即隨原告至我國定居，已生育子女二人，不料被告竟於民國八十八年十
        月十三日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出里長證明書、戶籍謄本、被告護照影本各乙份為證，並聲請訊問
        證人黃美娟、邱煥春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之所有入出境資料。
    理      由
一、被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
三、原告主張被告於民國八十八年十月十三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實，業經原告提出里長證明書一紙為證，並經證人黃美娟、邱煥春即原告之姐
    及鄰居到庭結證明確，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，
    亦遭原件退回在卷，是原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。因
    而兩造婚姻之效力，自應依夫之本國法即中華民國法。次按夫妻互負同居之義務
    ，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，故原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依涉外民事法律適用法第十二條前段、民事訴訟
    法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
