【裁判字號】    89,苗簡,152
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案經法院判
    處有期徒刑二月，於八十六年四月十日執行完畢外，其餘事實及證據引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。茲審酌被
    告之素行，及前經觀察勒戒後，再度連續施用第二級毒品安非他命等其他一切犯
    罪情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
                                           書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
