【裁判字號】    89,苗簡,163
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第八七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，各科罰金新台幣伍仟元。如易服
勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之大衛杜夫牌香菸貳佰貳拾陸包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處行書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
    之販賣未貼專賣憑證之菸類罪，被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。茲審酌被告犯罪後尚能承犯行，犯罪後態度良好，尚知悔改，及其他一切犯罪
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。至扣案之大衛杜
    夫牌香菸二百二十六包，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      四    月  二十九  日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
