【裁判字號】    89,苗簡,128
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具ＩＣ板拾捌片及賭資新臺幣捌仟零柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及電子遊藝場營業管
    理條例第二十二條未依法登記而經營電子遊藝場罪。其一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一重之常業賭博罪論處。爰審酌被告犯罪情狀極犯罪後之態度良
    好等情，處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。又查被告並無前科，有
    卷附臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，宣告緩刑二年，以
    啟自新。如主文第二項所示証物益智性遊戲機台ＩＣ板十七片依刑法第三十八條
    第一項第二款規定、其餘証物依刑法第二百六十六條第二項沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊藝場營業管理條例第二十二條，刑法第五十五條、第二百六十七條
    、第二百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                             書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年       五   月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
