【裁判字號】    89,苗簡,144
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第四八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得雇用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣拾萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除更正「詹益水」為「甲○○」外，其餘部分及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、
    第十五條第四款之罪。茲審酌被告之素行及其他一切犯罪情狀，處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
