【裁判字號】    89,苗交簡,124
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告之素
    行，且已與被害人達成民事和解及其他一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
