【裁判字號】    89,苗簡,161
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告
    並無犯罪記錄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，素行
    良好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第
    五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、罰金罰緩提高標準條例第二條，現刑法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
