【裁判字號】    89,苗簡,143
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之外國人，其聘僱人數為一人，處罰金
新台幣參萬元。如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處行書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯就業服務法第五十八條第一項之雇主不得未經許可聘僱
    他人所聘僱之外國人，其聘僱人數為一人罪。茲審酌被告犯罪後尚能承犯行，犯
    罪後態度良好，尚知悔改，及其他一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑。並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四    月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年       五   月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
