【裁判字號】    89,苗交簡,119
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除更正被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月確定，又於八十七年間因違反森林法案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑六月確定，嗣經裁定應執行有期徒刑十一月，於八十八年一月三十日執行
    完畢部份外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條第一項之罪。又被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，又於八十七年間因違反森林法案件
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣經裁定應執行有期徒刑十一月
    ，於八十八年一月三十日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯後已坦認過失，並與被害人彭保興家屬
    達成和解，態度良好，應具悔意，且被害人酒後違規穿越馬路，核係本件車禍發
    生之主因，益見被告過失犯罪之情狀尚非惡極，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十九  日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      四月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
