【裁判字號】    89,苗簡,158
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第八七七號），本院判決如左：
    主  文
黃昆海持有專供施用毒品之器具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之專供施用毒品之器具吸食器貳組沒收銷燬之。安非他命殘渣空袋壹個、塑膠吸
管貳支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告黃昆海所為，係犯毒品危害防治條例第十一條第三項持有專供施用毒品之
    器具罪。扣案之吸食器二組係屬專供施用毒品器具，依毒品危害防治條例第十八
    條第一項應沒收銷燬之。安非他命殘渣空袋一個、塑膠吸管二支係被告所有且供
    犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、毒品危害防治條例第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰緩提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    四    月  二十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
