【裁判字號】    89,苗簡,160
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
甲○○於擔保放款借據所偽造之乙○○印文、署押各貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告盜用印章及偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書而
    後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告前後
    二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。甲○○於苗栗市信用合作社之擔保放款
    借據所偽造之乙○○印文、署押二枚，均依刑法第二百十九條宣告沒收。茲審酌
    被告之素行良好，犯後坦白認錯，並與告訴人達成和解，分期清償債務，足見悔
    意等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後
    坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適
    當，爰以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
                                             書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年四    月 二 十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
