【裁判字號】    89,撤緩更,1
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩更字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件 (八十六年度少訴字第五九號)，聲
請撤銷緩刑之宣告，前經臺灣板橋地方法院以八十九年度撤緩字第二號裁定撤銷受刑
人之緩刑宣告，受刑人不服本院裁定，提起抗告，經台灣高等法院以八十九年度抗字
第四十八號撤銷原裁定，發回台灣板橋地方法院，本院裁定如左
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八
    十六年九月二十三日判決（八十六年度少訴字第五九號），判處有期徒刑三年，
    緩刑五年，並於八十六年十一月十一日確定。茲查受刑人於緩刑期內復犯偽造文
    書等罪，經最高法院於八十八年十一月十八日判處有期徒刑二月確定（八十八年
    度台上字第六六四０號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、查受刑人係於八十六年四月二十九日犯共同連續行使變造私文書罪，經核受刑人
    之兩案判決正本，係在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，
    本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。至聲請意旨認應依刑法第七十五條第一項第一款規定，
    撤銷緩刑之宣告，尚有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中    華    民    國      八十九    年       五      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
