【裁判字號】    89,交聲,206
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二○六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  千忍交通企業有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  張正宗
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年三月十日所為裁決處分（原處分案號：雲林縣警察局雲警刑交字第Ｂ○七九
七○八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人於民國八十九年三月十六日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影本
    在卷可稽，自受送達日之翌日起十五日加計在途期間二日，其異議應於同年四月
    二日前向原處分機關遞狀，然依異議狀上蓋交通部公路局台北區監理站收發章所
    示，卻遲至同年四月十七日始為，顯逾法定異議期限，其異議為不合法，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
