【裁判字號】    89,聲,1008
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林淑貞
                林德修
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
林淑貞繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
林德修繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林德修因被告涉嫌商業會計法案件，經依檢察官指定保證金新臺幣參
    萬元及具保人林淑貞經依本院法官指定保證金新臺幣伍萬元，分別繳納現金後，
    予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     五     月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
