【裁判字號】    89,聲,816
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三一號黃俊
    宏違反毒品危害防制條例乙案，經為不起訴處分確定，查扣安非他命乙小包（毛
    重零點八六公克、淨重零點二八公克為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經核
    與毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      四        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      五        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
