【裁判字號】    89,易,1255
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑年。扣案之汽車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月底某日，在臺北縣板橋市○○路○段三十二巷一號
    前，見乙○○所有停放路邊之車號ＣＢ－七０五０號自用小客車車門未鎖，竟意
    圖為自己不法之所有，先至同市舊火車站附近委請不知情且不詳姓名年籍之成年
    鎖匠複製汽車鑰匙一支，再以該鑰匙啟動電門竊取上開小客車，得手後供己代步
    之用。嗣於八十九年一月十六日上午五時三十分許，甲○○駕駛上開竊得之小客
    車行經臺北市○○區○○街與昆明街口時，為警當場查獲，並扣得其所有供行竊
    所用之汽車鑰匙一支。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    時指訴失竊之情節相符，並有失竊報告、臺北縣警察局車輛失竊證明單、車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物認領保管各乙紙附卷
    可稽及汽車鑰匙一支扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、竊盜手段、目的、所竊財物之價值，以及犯罪後坦承犯行尚具悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可按，其因一時失慮致罹
    刑章，且犯罪後態度良好尚具悔意，經此偵審教訓後，信已知所警惕，當無再犯
    之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第
    一款規定併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之汽車鑰匙一支，為被告所有，
    且係供行竊所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    五      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
