【裁判字號】    89,婚,386
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  越.
                          住越.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
    二、陳述：被告為越南人，兩造於民國︵下同︶八十七年七月二十一日結婚，詎
              被告於八十八年三月十九日返回越南後即未返台與原告同居，迄今年
              餘，經原告多次去電及託親友造訪，被告均音訊杳然，顯係惡意遺棄
              原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料及訊問證人即原告之母柯
    藝。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主張被告於八十八年
    三月十九日返回越南後即未返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中之事實，亦經證人即原告之母柯藝到場證述甚詳（參見八十九年四月二十日
    調解程序筆錄），況被告確於八十八年三月十九日出境後未再入境，亦有本院依
    職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料可佐，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告自八十八年三月十九日
    起即未與原告同居，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告復未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷﹕原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       四     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
