【裁判字號】    89,簡上,19
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日本院板橋簡
易庭八十八年度板簡字第二四００號民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決關於不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分，
    被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原判決認定被上訴人以「溫太太」名義參與上訴人所召集系爭互助會一會（期
      間自八十三年四月五日起至八十八年三月十五日止，每會新臺幣（下同）三萬
      元，連同會首共六十名會員），並於八十七年六月十五日以標金六千八百元標
      得後，上訴人尚餘會款八十萬元未交付被上訴人，無非以證人劉乾鎮在原審之
      供述為依據。惟實則上訴人於被上訴人得標後三日，即將被上訴人應取得之會
      款委託上訴人之妻（即王錢）轉交被上訴人。斯時因王錢係在劉乾鎮住所將錢
      交予被上訴人，因之劉乾鎮得知被上訴人取得人筆為數不少的款項，乃央求王
      錢向被上訴人借調其中八十萬元，由王錢與劉乾鎮共同花用。故被上訴人乃取
      得全部會款後，再將其中八十萬元借予王錢，並按月息二分計息，當場劉乾鎮
      並簽發面額八十萬元支票一紙（票號ZU0000000，發票日八十七年七月七日，
      付款人臺灣省合作金庫）供作借款擔保。
（二）再查，被上訴人於取得會款後，每月均按時繳納死會款三萬元，未曾拖欠，揆
      諸一般經驗法則，倘被上訴人既未全數取得會款，豈有可能不主張扣抵。凡此
      均足證被上訴人係取得會款後，再將其中八十萬元轉借王錢。
（三）至證人劉乾鎮在原審雖供述：「只記得王錢和乙○○說少了八十萬元，當初我
      不知道他拿多少錢去，只記得他們說差了八十萬元，當初是王錢拿去，被告（
      即上訴人）只打電話去。」惟其證詞並無可信。因劉乾鎮與上訴人夫妻原為二
      、三十年鄰居，彼此原極熟識。嗣劉乾鎮從事六合彩組頭工作，即時常慫恿王
      錢簽賭，劉乾鎮更在上訴人不知情狀況下向王錢調借現金（含系爭八十萬元在
      內）。王錢本極為熱心，上彼等間熟識，故多年來不僅將上訴人及其個人款項
      借予劉乾鎮，更四處借貸、標會替劉乾鎮籌款，或向其簽賭，至負債超過其能
      負荷，不得已始告知上訴人。上訴人遂於八十八年七月間委託律師代為處理王
      錢所有資產負債。而被上訴人即是在律師告知王錢無法足額清償，通知伊前往
      登記債權後主張伊參與系爭互助會，尚有八十萬元會款未取得，故本件乃被上
      訴人恐無法足額受償，故強指債務人為上訴人。而前開王錢無法續納死會款部
      分，包含劉乾鎮擔任會首部分，劉乾鎮除對王錢聲請發支付命令外，尚對王錢
      提出刑事詐欺告訴，並夥同多人至上訴人之子所開設店鋪滋事吵鬧討債，故劉
      乾鎮既與上訴人間利害關係對立，其證詞豈可採信。況劉乾鎮於原審庭訊時先
      供稱上訴人與其妻共同前往交付會款，經上訴人當庭否認後，再改稱係王錢前
      往交付上訴人曾打電話告知短少八十萬元，因伊在旁做生意，所以有聽到，惟
      劉乾鎮既非電話接聽者，亦未親眼見王錢將款項交付，豈有可能得知會款短少
      八十萬元。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人於交付系爭互助會得標會員會款時，均有簽立收據之習慣，本件因尚短
      少八十萬元會款未給付，故無法拿出收據。又劉乾鎮與兩造均為鄰居，何有偏
      坦被上訴人之必要。
（二）至劉乾鎮簽發支票部分，乃上訴人無法一次給付會款，故由劉乾鎮開票，經王
      錢書彼等共同擔保，在會期結束時，上訴人會一次給付完畢。並言明不得將支
      票提兌，須待會期屆至，以現金換回。又既經言明清償期，被上訴人自應依約
      按期繳納死會款，否則金額如何與擔保票款扣抵。另倘若上訴人所言屬實，則
      其交王錢轉交之會款，既由王錢侵吞，亦與被上訴人無涉。且王錢所交付之會
      款其中只有六百元為現金，其他均屬支票。倘伊確如上訴人所指收受八十萬元
      現金，再將現金轉借王錢。揆諸常情，既同時持有多紙客票，何必將現金支借
      ，而負擔支票須提示之不利益。
      理      由
一、被上訴人起訴主張，伊參與上訴人所召集之互助會（會期自八十三年四月五日起
    至八十八年三月十五日止，每會三萬元）一會。嗣於八十七年間以六千八百元得
    標，詎上訴人迄尚餘八十萬元會款未清償，為此本於合會契約關係提起本訴，請
    求上訴人給付會款八十萬元及遲延利息等情。
二、上訴人則以，伊於被上訴人得標後三日，即委託其妻王錢，在劉乾鎮開設之麵店
    ，將會款一次交付被上訴人完峻。至被上訴人於取得會款後，當場將八十萬元現
    金貸予王錢，則與伊無涉。另證人劉乾鎮因與其妻王錢尚有民事債務及刑事案件
    糾葛，故證詞並無可採，況其證詞前後矛盾，更無可信云云置辯。
三、查被上訴人起訴主張：伊參與系爭互助會一會，並於八十七年間以六千八百元得
    標，上訴人應給付會款一百七十一萬五千五百七十元一節，已據提出互助會單一
    紙為證，並為上訴人所不爭執，可信為真正。被上訴人復主張：上訴人僅給付其
    中九十餘萬會款，尚餘八十萬元未給付等情。惟為上訴人所否認辯稱：伊已全數
    交付，其中八十萬元為被上訴人支借其妻王錢，與伊無涉云云。惟：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任民事訴訟法第二百七十
      七條定有明文。查兩造對於被上訴人已於八十七年間以六千八百元得標，依約
      上訴人應給付會款一百七十一萬五千五百七十元一節，揆前說明，既可信為真
      實。被上訴人復否認收受逾九十一萬五千五百七十元之會款，則上訴人就所主
      張：除九十餘萬外，另交付八十萬元現金給被上訴人之積極利己事實，自應舉
      證以實其說，合先敘明。
（二）經隔離訊問上訴人與證人王錢，上訴人稱：我錢已經交給我太太，我是拿現金
      ，對會員都是我太太拿錢給他們，被上訴人標會時，我不在場，我不清楚，通
      常標會之會金，會員都是交給我太太，交給我的機會很少：：通常我太太拿多
      少錢，怎麼拿給會員我也不知道，只是會頭是我，我會常常交代要交會錢給得
      標的人：：。證人王錢則稱：會都是我在處理，上訴人不管，錢均是我收受並
      交付，被上訴人的會錢，是我拿到劉乾鎮處給他，是拿現金八十萬元，其他的
      是票，我再跟他借八十萬元，請劉乾鎮開八十萬元的票給他，我每月付一萬六
      千元利息，這個錢除了我用之外，劉乾鎮也有用，他用約三十萬元，利息都是
      我給，劉乾鎮都沒給，因為他有困難，當天被上訴人跟我說他在劉乾鎮的麵攤
      ，我才會拿錢去給他，惟劉乾鎮對被上訴人說我要借錢，劉乾鎮說他們已經說
      好了，我只要答應借錢就好，我把錢交給被上訴人時，被上訴人就交八十萬元
      現金給我（見本院八十九年四月十八日言詞辯論筆錄）。彼等對於系爭會款究
      以現金給付被上訴人？抑或支票加上現金？所陳已有相左，而有可議；參以王
      錢為上訴人之妻，更係系爭互助會實際召集處理人（上訴人僅為其人頭），其
      證詞亦有偏頗之虞；況倘被上訴人確如證人王錢所指已收受全部會款，再將其
      中八十萬元款項借予王錢，何以未將所收受客票轉借王錢，竟交付大多數現金
      （僅餘六百元），而留取有無法兌現之虞之支票？且倘依王錢所稱：係劉乾鎮
      先與被上訴人談好借款事宜，再叫伊借；借款由劉乾鎮與伊共同花用。何以借
      款利息均由伊付？劉乾鎮竟未付分文？亦背離一般經驗法則，顯見證人王錢之
      供述多所保留，而無可採。
（三）至上訴人主張：被上訴人於取得會款後，每月均按時繳納死會款三萬元，未曾
      拖欠，揆諸一般經驗法則，倘被上訴人既未全數取得會款，豈有可能不主張扣
      抵；被上訴人遲至上訴人所委託律師代告知王錢無法足額清償所積欠債務，請
      伊前往登記債權後，始主張尚有八十萬元會款未取得，顯見本件乃被上訴人恐
      無法足額受償，故強指債務人為上訴人，並可推知被上訴人確已收取全額會款
      ，再轉借八十萬元予王錢。惟查，上訴人前開所指：被上訴人未主張抵扣死會
      款；遲至八十八年七月始主張未全額受償等情，或均屬實。然尚無從逕推得被
      上訴人已全額收取會款，並再將其中八十萬元借予王錢。即上訴人前開推論，
      單屬個人臆測之詞，而無法採為本件交付會款主張之直接證據，附此敘明。
（四）另經依被上訴人聲請傳訊證人劉乾鎮證稱：只記得王錢和乙○○說少了八十萬
      元，當初我不知道他拿多少錢去，只記得他們說少了八十萬元，當初是王錢拿
      去，被告只打電話去。（見原審八十八年十一月二日言詞辯論筆錄）；上訴人
      之妻在我家向我說會首（即上訴人）就會款部分尚差八十萬元，會首向我借八
      十萬元支票，交給被上訴人，上訴人到現在也還沒還我，我沒有看到其他王錢
      交支票給被上訴人的情形（見本院八十九年三月十四日言詞辯論筆錄）等語，
      核與被上訴人所稱相符。上訴人雖以：伊與劉乾鎮間利害關係對立，劉乾鎮之
      證詞豈可採信；況劉乾鎮於原審庭訊時先供稱上訴人與其妻共同前往交付會款
      ，經上訴人當庭否認後，再改稱係王錢前往交付上訴人曾打電話告知短少八十
      萬元，因伊在旁做生意，所以有聽到，惟劉乾鎮既非電話接聽者，亦未親眼見
      王錢將款項交付，豈有可能得知會款短少八十萬元云云。惟查證劉乾鎮既就短
      少之八十萬元會款，應王錢要求開之立保證支票供被上訴人收執，會款短少金
      額知悉，難認與經驗法則相背。況退步而言，縱認上訴人所指：劉乾鎮與上訴
      人夫妻利害關係對立，其證詞應無採信一節，可信為真。揆諸前揭，上訴人就
      交付八十萬元會款之利己事實，除聲請傳訊證人王錢為證（證人王錢之供述，
      已如前述，並無可採），餘既未提出其餘證據以供本院審酌，依本院調查之結
      果，亦難認上訴人所主張：交付剩餘八十萬元會款予被上訴人一節，可信為真
      。即劉乾鎮之證言或亦無可信，惟亦無得以此反面推論上訴人之主張即屬真正
      。
四、從而，被上訴人本於合會契約關係，請求上訴人給付八十萬元，及自支付命令送
    達翌日起（即八十八年八月一日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。是則原審判決命上訴人如數給付，並依民事訴訟法第三百八
    十九條第三款規定依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十九    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  鍾啟煌
~B      法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十九    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
