【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    代  理  人  黃靜嘉律師
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
施朝順於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，
受羈押貳佰柒拾參日，准予賠償新台幣壹佰參拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職廈門市民船外海聯營處所屬之「利達輪」輪
    機長一職，民國四十二年十二月十六日，自澳門回航途中行經汕頭海域時，被懷
    疑有刺探、搜集軍事上秘密之嫌疑而遭金門反共救國軍逮捕，隨後遣送至料羅灣
    第二總隊四十一支隊近岸處停泊，翌日解押上陸並於溪邊鄉過夜，同年十二月十
    八日由金門搭機解押至前國防部台灣保密局收押偵辦，監禁近一年，嗣因無具體
    犯罪事證，亦無親友在台可供保釋，遂遣送至金門反共救國軍第四十一支隊服兵
    役，聲請人總計遭違法羈押日數共計三百零一日。爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條之規定，請求國家賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治
    安機關捸捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」，又「羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
    」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款及冤獄賠償法第三條第一
    項定有明文。
三、經查，本件聲請人主張之前開事實，業據提出國防部軍事情報局八十八年十二月
    二十八日（八八）品明字第五○九九○號函一件為證。依據國防部軍事情報局函
    說明欄第二項所載：「經詳查本局存管案卷記載，甲○○係『利達輪』之船員，
    該船於四十三年元月十三日經廣州回廈門途中，在汕頭海域遭國軍扣留，由前福
    建游擊總部於同年四月十三日解送前國防部保密局收押偵辦，經偵訊後查無具體
    犯罪事證，奉參謀總長四十三年十月十二日 (四三)誠謨字第三一三六二號令解
    回金門福建游擊總部 (金門防衛司令部)併案處理。」是聲請人確實於戒嚴時期
    因匪諜罪嫌而遭治安機關逮捕，並受違法拘禁等情，可堪認定。復查本件冤獄賠
    償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定五年之請求權時效期間，依前揭法律之規定
    ，應認其聲請為有理由。末查，聲請人受羈押之時間，依上開國防部軍事情報局
    函所載為自四十三年元月十三日起至同年十月十二日止，總計二百七十三日。爰
    審酌甲○○之職業、身分、地位、所受損害等情狀，認以每日賠償新臺幣（下同
    ）伍千元為相當，共准予賠償壹佰參拾陸萬伍仟元。聲請人逾越此部分之請求為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年     五     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
