【裁判字號】    89,交易,24
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九二六號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○平日以駕駛營業小客車為業，為從事業務之人，於民
    國八十八年八月十日下午一時許，駕駛車號Ｇ七─一九三號營業小客車，由台北
    市搭載甲○○、乙○○○往台北縣板橋市方向行駛，途經板橋市○○路○段一八
    二巷口前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並非
    不能注意及此，竟疏未注意，致車頭撞及道路中央安全島，造成甲○○受有頭部
    外傷、左臉血腫、左第二至八肋骨骨折、左大腿瘀腫；乙○○○受有左脛、腓骨
    骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
