【裁判字號】    89,撤緩,52
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院八十八年度簡上字第二九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
臺灣臺北地方法院八十八年度簡上字第二九號案件中甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八
    四月九日判決（八十八年度簡上字第二九號），處罰金四千五百元，緩刑二年確
    定，茲查該受刑人復於緩刑期內同因竊盜案件，經臺灣高等法院於八十九年二月
    三日判決（八十九年度上易字第二０三號），處有期徒刑四月，緩刑五年確定，
    因而聲請將前開緩刑二年之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符
    ，應撤銷其於臺灣臺北地方法院八十八年度簡上字第二九號案件中所受緩刑之宣
    告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
