【裁判字號】    88,易,4587
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二八
二二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年六月二十八日，以附條件買賣之方式，向設址於臺北市○
    ○○路一六八號十樓之財資企業股份有限公司（以下簡稱財資公司）購買車牌號
    碼ＣＳ－三四九０號自用小客車（一九九七年式，ＣＨＲＹＳＬＥＲ牌，ＳＴＲ
    ＡＴＵＳ  ＬＥ型），為動產擔保交易之債務人，約定總價金新臺幣（下同）八
    十二萬二千六百元，除先給付頭期款十七萬元外，餘款分三十六期（即於八十六
    年七月五日及八十六年七月二十五日起至八十九年五月二十五日止，於每月二十
    五日為給付日期）給付，一期應付款二萬二千八百五十元（含分期付款之利息金
    額），並約定上開標的物存放地點為臺北縣泰山鄉○○街九巷十八號，在價金未
    付清之前，該汽車所有權仍屬於出賣人財資公司所有，乙○○僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，竟意圖不法之利益
    ，於八十六年七、八月間（起訴書誤繕為八十六年十二月間）即將上開自用小客
    車交予友人「羅炳輝」使用而自約定之存放地點遷移，且自八十六年十二月二十
    五日起迄今皆未依約繳付分期價金，致債權人財資公司追索無著受有損害。
二、案經財資公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開犯罪事實，核與告訴人財資公司之代理人甲○○於偵查
    及本院審理中所為之指述相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買
    賣延長登記申請書、帳卡明細清冊等件影本各一份附卷足資佐證，事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行狀
    況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後坦承犯罪，態度良好，惟因所能
    清償告訴人之款項之頭期款（四萬元）與告訴人所要求者（十萬元）無法合致，
    而未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十九   日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    五      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
