【裁判字號】    89,聲,1028
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○違反動產擔保交易法案件，前經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人於民國八
    十八年九月一日繳納現金後，已將被告丙○○停止羈押。茲以被告丙○○於臺灣
    板橋地方法院檢察署八十九年度執罰字第五六八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、台北縣板橋
    市二戶政事務所答覆表、被告丙○○及具保人乙○○之戶籍謄本、執行傳票送達
    證書、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金乙八九執罰字第五六八號函、具保人送達
    證書、拘票等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八 十 九    年    四    月   二 十 九   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九    年     四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
