【裁判字號】    89,交聲,55
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局（原隸
台灣省政府交通處公路局）臺北區監理所板橋監理站八十八年十二月二十一日所為之
處分（原處分案號：板監違裁車字第四一－三五七三二四九八七號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處二百元以上六百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年十二月一日上午八時八分許，
    ，騎乘車號ＡＶＮ－七一七號重型機車，行經臺北市○○路時，爭道行駛有不依
    規定駛入來車道之違規事實，有舉發警員所攝採證照片一張在卷可證，堪認屬實
    。異議人雖具狀辯稱：伊係於八十八年四月間接獲行車執照換照通知時，始知有
    本件違規案件，惟伊從未接獲違規通知，經伊於八十八年四月十四日申訴時，始
    知係因監理單位車籍資料登錄有誤，致通知單均未送達，後伊函請監理單位及舉
    發單位補送達通知單，仍未依正確住所送達，狀請裁定本件違規通知單無效云云
    。惟查，本件違規通知單雖前未經原舉發單位合法送達，然異議人有於上揭時地
    違規之事實屬實，且其申訴後原舉發單位已於八十八年五月十八日函知原處分機
    關建請採最低罰鍰，並經原處分機關於八十八年十月十一日，按異議人之正確設
    籍地址即臺北縣中和市○○路九十九巷二號四樓，函覆通知異議人於文到十五日
    內以最低罰結案，此有臺北市政府警察局中正第二分局八十八年五月十八日北市
    警中正二分交字第八八六一二三二九○○號及交通部公路局臺北區監理所板橋監
    理站八十八年十月十一日00－000－0－0000號等函影本在卷可稽，按
    本件之違規案件於異議人申訴後，既復經原處分機關於裁決前，按其設籍地址通
    知異議人於十五日內到案以最低罰結案，則本件違規舉發通知單應屬已補正合法
    送達於異議人，異議人不依通知所定限期到案繳結，係可歸咎於己，自難藉以諉
    諸本件違規舉發無效，而謂原處分機關之裁罰有何不當，故其上開所辯，顯不足
    採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元（即銀元
    六百元），並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年    五      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
