【裁判字號】    89,交聲,215
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所於民國八
十九年四月十三日所為之處分〔原處分案號：北市交裁駕字第二二－七八六五八五號
〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送於臺灣省公路局台北區監理所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人於民國〔下同〕八十八年十二月三日有「汽車
    駕駛人肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施而逃逸，車輛所有人
    之處罰，應歸責車輛駕駛人」等違規事實，乃依道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項、第八十五條第二項裁決「駕照應吊銷」；異議人則以其於肇事後「本
    人立即前往當地建成區交通分隊及當地派出所。但員警驗查本車車況及測試酒精
    ，並未要求本人製作筆『訊』〔錄〕，只說要我回家等候通知。」等由聲明異議
    。
二、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項明定：「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事
    致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離
    ；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。」，係以「汽車駕駛
    人」為處罰對象，復按「舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰
    對象者，移送其車籍地處罰機關處理；以『駕駛人』為『處罰對象』者，『移送
    』其『駕籍地』處罰機關處理；駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其戶籍
    地處罰機關處理。但有下列情形之一者，移送行為地處罰機關處理：一、汽車肇
    事致人傷亡者。二、抗拒稽查致傷害者。三、汽車駕駛人無照駕駛且無法查明其
    戶籍所在地者。四、汽車買賣業或汽車修理業違反本條例第五十七條規定者。」
    ，復為違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則〔民國八十八年七月十九
    日修正發布〕第二十六條明定。
三、查台北市政府警察局〔八七〕Ａ字第０七八六五八五號舉發違反道路交通事件通
    知單，所舉發異議人之「違規事實」係「肇事後『立即』『報警處理』〔致許德
    章〕」，有上開舉發違反道路交通事件通知單影本在卷足佐，原處分機關係據〔
    八七〕Ａ字第０七八六五八五號舉發違反道路交通事件通知單，以「汽車駕駛人
    肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施而逃逸，車輛所有人之處罰
    ，應歸責車輛駕駛人」，而裁決「駕照應吊銷」，有北市交裁駕字第二二─七八
    六五八五號違反道路交通事件裁決書影本在卷足稽，據以裁決之「汽車駕駛人肇
    事『致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施而逃逸』」，與舉發違反道
    路交通事件通知單載「肇事後『立即』『報警處理』」即有未合；又台北市政府
    警察局〔八七〕Ａ字第０七八六五八五號舉發違反道路交通事件通知單，並未舉
    發異議人有「汽車駕駛人肇事『致人受傷或死亡』」等違規事實，依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則〔民國八十八年七月十九日修正發布〕第二
    十六條規定，應移送其『駕籍地』處罰機關處理。查異議人住「臺北縣三重市○
    ○街九十五號」，有上開舉發違反道路交通事件通知單、違反道路交通事件裁決
    書影本載明上情足佐，本件依舉發違反道路交通事件通知單舉發之上開違規事實
    ，應移送於有管轄權之臺灣省公路局台北區監理所處理，爰將原處分撤銷，並裁
    定如主文。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
