【裁判字號】    89,交聲,60
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局（原隸
台灣省政府交通處公路局）臺北區監理所板橋監理站八十八年十二月二十一日所為之
處分（原處分案號：板監違裁車字第四一－一九七三一二二九五號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按機器腳踏車駕駛人，爭道行駛有不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年十月三日上午八時六分許，，
    騎乘車號ＡＶＮ－七一七號重型機車，行經臺北市○○○路與忠孝東路路口時，
    爭道行駛在禁行機車之車道之違規事實，有舉發警員所攝採證照片一張在卷可證
    ，堪認屬實。異議人雖具狀辯稱：伊係於八十八年四月間接獲行車執照換照通知
    時，始知有本件違規案件，惟伊從未接獲違規通知，經伊於八十八年四月十四日
    申訴時，始知係因監理單位車籍資料登錄有誤，致通知單均未送達，後伊函請監
    理單位及舉發單位補送達通知單，仍未依正確住所送達，狀請裁定本件違規通知
    單無效云云。惟查，本件違規通知單雖前未經原舉發單位合法送達，然異議人有
    於上揭時地違規之事實屬實，且據原處分機關移送本件聲明異議之承辦人劉如慧
    證稱：本件違規案件經異議人申訴後，併同移送函內其他相關之二十一件違規案
    件之處理方式，業已於八十八年十月間以電話通知異議人限期於十五日內以最低
    罰結案，此有本院查詢記錄之電話查詢登記表、臺北市政府警察局中正第二分局
    八十八年五月十八日北市警中正二分交字第八八六一二三二九○○號及交通部公
    路局臺北區監理所板橋監理站八十八年十月十一日00－000－0－0000
    號等函影本在卷可稽，按本件之違規案件於異議人申訴後，既復經原處分機關於
    裁決前，通知異議人於十五日內到案以最低罰結案，則本件違規舉發通知單應屬
    已補正合法送達於異議人，異議人不依通知所定限期到案繳結，係可歸咎於己，
    自難藉以諉諸本件違規舉發無效，而謂原處分機關之裁罰有何不當，故其上開所
    辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百
    元（即銀元六百元），並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年    五      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
