【裁判字號】    89,易,1170
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七二號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）七十六年間，曾因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑一年六月，經臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣減刑為有期徒刑九月，於七
    十七年四月二十二日因縮短刑期執行完畢（不構成累犯），詎又於八十九年一月
    二十三日二十時十分許，在臺北縣五股鄉○○路之「百姓公廟」前，見紀水獅所
    有而借由乙○○使用之車牌號碼ＹＱ（起訴書誤載為Ｏ）－九二五二號自用小客
    車停放於路旁有機可乘，竟意圖為自己不法所有，持路邊磚塊敲破該車右前方車
    門玻璃後，開啟車門竊取車內乙○○所有之行動電話一具及憲兵通行證二枚，得
    手後，進而翻動車內其他物品之際，適為車主乙○○及其友人丙○○發現報警當
    場查獲。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，並經
    證人即當時亦在現場之丙○○於警訊時及本院審理時證述屬實，且有贓物認領保
    管單及車號查詢車籍資料表各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百五十四條之毀
    損罪；其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規
    定，從一重之竊盜罪處斷。末查刑法上毀損罪之性質屬財產犯罪，係以滅失或減
    少財產之價值為其侵害內容，所保護者乃財物之用益價值及交換價值，對應言之
    ，在於保護財物之用益權及處分權，故凡對於財物具有事實上管領力，而享有用
    益、處分權責之人，諸如承租人、借用人等，均得為毀損罪之直接被害人（法務
    部七十五年七月十九日法七五檢二字第一０一三號函釋參照），本件告訴人乙○
    ○既係上開自用小客車之借用人，對該車乃有事實上管領力而享有用益、處分權
    責，揆諸前揭說明，其就該車遭毀損部分，自屬直接被害人，而具有告訴人之適
    格，從而尚難認本件毀損部分有未據合法告訴之情形，併此敘明。爰審酌被告素
    行狀況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    附卷足憑），並參酌其犯罪之動機、手段、目的、所生危害尚非重大及犯罪後於
    本院審理時坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
