【裁判字號】    88,交易,566
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六四九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略謂﹕被告乙○○於民國八十八年四月二十八日十六時五十分許，騎乘
    車號ＡＳＪ─三六八號機車，沿台北縣土城市○○路往至板橋方向行駛，行青雲
    路與金城路口前，應注意車前狀況，隨時取必要之安全措施，而當時視距良好，
    路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無不能注意
    之情事，詎其竟疏未注意，適有甲○○正穿越青雲路，乙○○因未注意，遂推撞
    甲○○，致甲○○受左鎖骨粉碎性骨折、頭部外傷之傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
