【裁判字號】    89,聲,828
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第一０四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命淨重零點伍公克、玻璃燈泡型吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第一四九四號林
    劉志毒品危害防制條例乙案，經本院八十八年度訴字第一七三一號判決不受理確
    定，查扣安非他命淨重零點五公克、玻璃燈泡型吸食器乙個為毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定之違禁物，爰聲請宣告沒收等語，經核上開安非他命為
    第二級毒品，而玻璃燈泡型吸食器，依其客觀性質已製成專供施用安非他命之器
    具，核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      五        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
