【裁判字號】    89,易,1058
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○因生意經營不善﹑經濟困難，竟意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財犯
    意，自民國（下同）八十八年十二月十四日十五時三十分許起，接續在台北縣永
    和市等地之公用電話撥打電話至甲○○所經營位於台北縣永和市○○路五十巷一
    號之聯宏診所，以危害生命﹑身體安全之事向甲○○恐嚇稱：我是死刑逃犯「謝
    惠仁」，要交出新台幣（下同）二百萬元，若不交付，就要送「禮物」給你等語
    ，致使甲○○心生畏懼，甲○○乃於同日晚間報警處理。其後乙○○仍接續於台
    北縣永和市等地，以公共電話撥打電話對甲○○恐嚇稱：你很不乾脆，要注意妻
    小之安全等語，經多次討價結果，乙○○乃同意甲○○交付二十萬元，其先命甲
    ○○將現款送至台北縣三重市○○街，因甲○○表示無時間辦理，乃囑甲○○於
    同年十二月十五日二十一時三十分許，將二十萬元現金送至台北縣永和市○○路
    、仁愛路口之電器設施箱下方，惟因該處施工，甲○○未將現金放置該處，嗣乙
    ○○翌日即打電話告知甲○○將現金放置在診所櫃檯，其會叫「少年仔」去拿，
    而於同年十二月十六日二十二時許，乙○○利用不知情之胡清南（另為不起訴處
    分）至聯宏診所準備拿錢時，為在場埋伏警員當場查獲而未遂。
二﹑案經被害人甲○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊及本院調查時指述情節相符，並被告恐嚇甲○○要求錢財之電話譯文乙份
    在卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，其利用
    不知情之胡清南代為拿取錢財，為間接正犯。而被告實施恐嚇行為因未獲取財物
    ，為犯恐嚇取財罪之未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪動機﹑目的﹑情節﹑以恐嚇方式對被害人索取錢財對被害人生命﹑身體﹑
    財產安全及社會秩序所生損害程度，與被告犯罪後尚有悔悟之意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
﹑第三項﹑第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    四        月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    五        月      五      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
