【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七九三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月；又損壞公務員職務上
掌管之文書，處有期徒刑月。應執行有期徒刑肆月；緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十六日十二時四十五分許，偕其子陳彥錡搭乘其
    另子陳園任（未領有機車駕駛執照）所駕駛之車牌號碼ＱＦＨ－八七六號輕型機
    車，途經臺北縣三重市○○○路、信義西街之路口時，因三人均未戴安全帽，遭
    臺北縣警察局三重分局三重派出所警員乙○○出示證件攔查，詎甲○○護子心切
    ，惟恐陳園任留下「前科」紀錄，竟以「幹」、「幹Ｘ娘」等穢言，當場侮辱依
    法執行職務之警員乙○○；嗣甲○○見乙○○將職務上所掌管、已填妥辦理移送
    之「臺北縣警察局（八八）北縣警交乙字第○二一七三○七號舉發違反道路交通
    管理事件通知單（移送聯）」，擬交予陳園任簽名時，甲○○竟另行起意而將之
    撕毀揉搓，致乙○○無法將前開通知單（移送聯）移送監理機關處理。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理中坦承不諱，且據證人即警
    員乙○○於偵查及本院審理中指述綦詳，亦核與證人即被告之子陳園任於警訊及
    偵訊時所證述之情節相符，復有被撕毀之「臺北縣警察局（八八）北縣警交乙字
    第○二一七三○七號舉發違反道路交通管理事件通知單（移送聯）」一紙（經黏
    貼拼湊）附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百四十條第第一項侮辱公務員罪及同法第一百三
    十八條損壞公務員職務上掌管之文書罪。被告所犯上開二罪間，犯罪構成要件互
    異，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告因護子心切而誤罹刑典，及其手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後已坦承不諱，態度良好，已見悔意等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，本院認被告受此偵
    審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第一
百四十條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     五     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
