【裁判字號】    89,訴,231
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度訴字第二三一號
    原      告  翔洸電子股份有限公司
    法定代理人  吳祖業
    訴訟代理人  劉惠永
    被      告  中廣國際快遞有限公司  （事務所及營業所均不詳）
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一、二款規定應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，有法定代理人者，其姓名、性別、年齡、職業，及住所或居所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正事務所或營業所，致無法送達文書
    ，亦未記載被告法定代理人之姓名、性別、年齡、職業，及住所或居所，經本院
    於民國八十九年三月二十四日當庭裁定，命其於十日內補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
