【裁判字號】    89,聲,1029
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人違反電信法案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○因違反電信法案件，前經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停
    止羈押。而該受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第三七五號案
    件執行時逃匿，為此聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查：本件執行檢察官固曾發函請具保人轉知受刑人於民國八十九年三月十日上
    午十時到案執行（台灣板橋地方法院檢察署丙○金甲八九執保字第二七號），惟
    該函文之主旨及說明，誤將本案受刑人姓名載為林宏男，案由亦誤載為懲治盜匪
    條例案，是以其執行通知內容有所違誤，具保人無法依函示本旨確切得悉應遵行
    事項，具保人是否無從轉知受刑人到案接受執行，受刑人是否確已逃匿，尚有疑
    問，聲請人聲請將具保人繳納保證金沒入，與刑事訴訟法第一百十八條規定不合
    ，其之聲請應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
