【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一九三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因業務過失致死案件，經台灣桃園地方法
    院以八十六年度交訴字第一０六號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，八十
    七年四月十三日確定，緩刑中猶不知悔改，於八十八年四月十三日，在台北縣板
    橋市○○路○段玉平巷七五弄五號，向王偉先租用牌照Ｇ二─０八五號營業小客
    車一輛，而持有他人之物，雙方約定每日租金新台幣（下同）五百元，每隔五日
    應向王偉先繳付租金一次，詎甲○○自八十八年五月八日起，即未再依約繳付租
    金，意圖為自己不法之所有，擅自在台北、縣市等地營業使用，雖迭經王偉先催
    討租金、並發存證信函催告並終止租約，甲○○仍避不見面，而侵吞上開小客車
    入己。
二、案經王偉先訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地向告訴人王偉先租得持有前開營業小客車，自
    八十八年五月八日起即未繳付租金，且未還車之事實不諱在卷，核與告訴人王偉
    先於檢察官偵訊及本院調查時指訴之情節相符，且有被告親自書立之租賃合約書
    及催告被告還車償付租金之存證信函影本各一份附卷可憑。又被告甲○○於偵審
    中均自承：還車就沒辦法生活，且其因需照顧三名小孩，所以要使用前開營業小
    客車營業賺錢等情（見八十八年度偵緝字第一九三九號偵查卷第十六頁反面，本
    院八十九年四月十九日筆錄），另參酌被告明知依租賃合約之約定，須每隔五日
    應向告訴人王偉先繳付租金一次，竟自八十八年五月八日起，即未依約繳付租金
    不知去向，偵查中經台灣板橋地方法院檢察署依法發布通緝，而於八十八年十二
    月九日經警緝獲被告後，命其返還該車，猶置之不理，至八十九年三月八日被告
    與告訴人達成和解，已共積欠租金已達十個月之久（參卷附和解書），則其顯係
    意在侵占，且業已變更持有為所有，侵吞該車入己，已無疑義。本件事證明確，
    被告侵占之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○之所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    前有如事實欄所載之犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    在卷可參，於緩刑期間再為本件犯行，及其犯罪之動機係因經濟狀況不好而需使
    用前開營業小客車賺錢照顧三名小孩，犯罪之目的、手段、所生危害，以及犯罪
    後坦承犯行之態度，並與告訴人達成償付租金之和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     五     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
