【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一二六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為徐永茂）係承義運輸有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年一月七日十六時五十分許，駕駛車號ＸＪ－六六０號曳引車
    ，沿台北縣中和市○○路往板橋方向行駛，於行經莒光路一三三號前時，本應注
    意所駕駛之前揭曳引車駕駛位置甚高，起步或行進時應特別注意車前之人車狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，並應禮讓行人先行，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於行進間，撞及站立路旁之行人李俊寬，李俊寬因而顱骨骨
    折、頭胸腹部輾壓傷、腦挫傷當場死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即
    向警方報案，並於警訊時自首，接受裁判。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官據報相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭業務過失致人於死之事實已坦承不諱；並有道路交通事
    故調查報告表一份在卷可稽；又被害人李俊寬因本件車禍，而受有顱骨骨折、頭
    胸腹部輾壓傷、腦挫傷當場死亡之事實，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書各一份在卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述規定，
    且依前揭道路交通事故調查報告表所載，本件車禍肇事時地之天候及路況皆良好
    ，肇事當時，被告甲○○亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行進間不慎
    撞及被害人李俊寬，被告顯有過失。是被告之過失行為與被害人死亡間，具有相
    當因果關係至明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指個人基於其社會地位繼續反覆
    執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作
    與輔助事務，亦應包括在內（最高法院七十一年台上字第一五五０號判例可資參
    照），又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課
    以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常人為高，
    故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告甲○○係承義運輸有限公司司機
    ，以駕駛曳引車載運烤漆鐵鉛為業，為其所自承（見本院八十九年四月二十一日
    審理筆錄），是駕車為其附隨業務，其係從事駕駛業務之人甚明，核其所為係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又本件車禍發生，被告在肇
    事後即向警方自首，接受偵訊並坦承肇事，此有道路交通事故調查報告表內載明
    報案人為被告甲○○即明，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後於本院審理時坦承所犯，惟事後未與
    被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     五     月     四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
