【裁判字號】    88,訴,2116
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  戴瑞娜律師
    被      告  甲○○          住台北縣貢寮鄉○○街二六巷五五弄三號二樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十九年四月二十四日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文第一項關於「被告應連帶給付新台幣貳佰萬元，及自民國八十
七年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」之記載，應更正
為「被告應給付新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年四月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
