【裁判字號】    89,易,1166
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七六四號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○因借款予甲○○，甲○○遲不返還，嗣乙○○之友人潘銘泰新購位於臺
    北市○○○路○段三三號十樓之房屋需換裝鋁門窗，乙○○即央請經營此方面事
    業之甲○○代為換裝，藉以抵充部分債務，詎甲○○竟請師傅將上址之舊鋁門窗
    拆下後，即未再動工，乙○○得知此事，即於民國八十八年五月一日二十一時許
    ，邀集偶遇之友人「小張」、「阿俊」、「阿成」（三人均為真實姓名年籍不詳
    之成年男子）赴甲○○所經營位於臺北縣永和市○○路三九三號二樓之「魅力四
    射ＫＴＶ」店，要求甲○○一同前往上開潘銘泰住所商討此事，甲○○遂與彼等
    前往潘宅，惟其未有任何工程進展，竟聲稱須由乙○○向潘銘泰收取訂金，引發
    乙○○不滿，即與「小張」、「阿俊」、「阿成」三人基於傷害之犯意聯絡與行
    為分擔，在潘銘泰住宅內，共同出拳毆打甲○○，乙○○並隨手持潘銘泰所有之
    化妝鏡毆打甲○○，甲○○隨即進入該大樓樓梯間內，乙○○等四人仍接續共同
    予以毆打，使甲○○受有頭部挫傷合併腦震盪、後枕部及頭頂部各一處血腫三公
    分×二公分及二公分×一公分、背部兩處挫傷瘀血各十三公分×一公分、左肩部
    一處挫傷瘀血十三公分×七公分、前額、右手擦傷、左手、中指、拇指、小指各
    一處撕裂傷、左食指兩處撕裂傷、左肘一處挫傷瘀血等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及審理時自白不諱、核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，且告訴人受有如事實欄所載之傷勢，亦有天主教耕莘醫院
    永和分院診斷書一紙附卷可稽，堪信被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；其與「小張」、「阿俊
    」、「阿成」間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告遇糾紛不
    思循理性方式解決，反以暴力手段發洩積怨，徒然增加怨懟而無濟於事，並參酌
    其犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
