【裁判字號】    89,聲,938
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李健逢
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十七年度偵字第二七五四六號〕，
聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第四六四號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命壹包〔淨重壹公克〕沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局中和分局民國〔下同〕八十七年十二月十二日以北
    警中刑呂字第三二０二０號刑事案件報告書移送之第貳級毒品安非他命壹包〔重
    約壹公克─聲請書載為『約』壹公克〕暨安非他命吸食器壹個，係被告李健逢所
    有，而於八十七年十二月十一日下午三時時二十分許，在臺北縣蘆洲市○○路二
    六三巷十二號九樓，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二七五四六號處分不起訴，扣
    案第貳級毒品安非他命壹包〔重約壹公克〕暨安非他命吸食器壹個，係違禁物，
    爰請單獨宣告沒收〔聲請書漏未聲請銷燬〕之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查扣案安非他命壹包
    〔淨重壹公克〕，有贓證物品清單足佐〔附八十七年度偵字第二七五四六號卷第
    十七頁〕，爰將之補正聲請意旨。經核所請沒收扣案第貳級毒品安非他命壹包〔
    重約壹公克〕部份於法並無不合，聲請書雖漏未聲請銷燬，仍據聲請意旨，諭知
    沒收銷燬之，如主文第壹項。
四、按「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒
    品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不括在內
    ，不能依毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項予以論處或沒收銷
    燬之〔法務部八八法檢字第００一七九八號函參照〕。查扣案「吸食器」「係由
    一般塑膠吸管及一般玻璃管併湊而成」，有本院八十九年四月二十六日勘驗筆錄
    足佐，自係「以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具」，按諸上述，即非
    專供施用毒品之器具，難認係違禁物，聲請人聲請將扣案「吸食器」單獨宣告沒
    收，即有未合，未便准許，爰駁回此部份聲請，如主文第貳項。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
