【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    確認股權信託關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一號
    原      告  唐群有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張立業律師
    被      告  甲○○        住台北縣三重市○○路○段九九號十樓
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    複代理人    丙○○        住台北市○○○路○段一０六號三樓
右當事人間確認股權信託關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）確認被告就原告所有旭順食品股份有限公司（以下簡稱旭順公司
                  ）股權五百九十四萬六千零六十一股之信託關係不存在。
            （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：緣原告持有旭順公司之股權五百九十四萬六千零六十一股，取得成本新
            台幣（下同）一千八百六十七萬五千三百四十一元，迄未轉讓: 未料被
            告竟主張上揭股權係伊所購信託為原告所有，由原告代為管理及行使股
            東權。惟查被告上開主張不實，原告所有上揭公司股權非被告所信託，
            亦非被告所購登記原告名下，被告串謀訴外人蔡辰雄、鍾素娥等人以買
            賣為由將股權移轉，已涉及偽造文書及侵占等罪責，原告已依法訴追。
            兩造間就上開股權信託關係並不存在，因兩造間就此有爭議，依法自有
            以確認之訴加以解決爭議之必要。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：上開股權係被告出資購買，借用原告名義為登記，但系爭股票自始即由
            被告持有及管理，股權亦由被告行使，原告僅係單純出借名義，故兩造
            間成立消極信託關係，然依目前實務見解，消極信託關係非信託法上之
            信託關係，是兩造就本件股權信託關係不存在乙節，並無爭執，原告自
            無提起本訴之必要，況系爭股份已於民國（下同）八十八年二、三月間
            轉讓第三人，原告已非系爭股份之名義所有人，自無提起本件確認之訴
            之法律上利益。
    理    由
一、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起；所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告
    主觀上認其在法律上地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決
    將之除去者而言︵最高法院五十二年台上字第一二四０號判例意旨參照︶。
二、經查﹕本件原告起訴主張﹕渠持有旭順公司之股權五百九十四萬六千零六十一股
    並非被告所信託，因而訴請確認兩造間就上開股權信託關係不存在，惟被告就兩
    造間之股權信託關係不存在乙節，並不爭執，況系爭股份已於八十八年二、三月
    間轉讓為第三人所有，原告已非系爭股份之名義所有人等情，亦為原告所不否認
    ，是原告並無提起本件確認之訴之法律上利益。縱兩造間就系爭股份實際上由何
    人出資所購等情有所爭執，亦無法以本件「確認兩造間就上開股權信託關係不存
    在」之訴救濟。從而原告起訴確認兩造間就上開股權信託關係不存在，為無理由
    ，應予駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       四     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
