【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七九０號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○於民國八十八年四月二日凌晨一時二十分許，在臺北
    縣板橋火車站前天橋樓梯處深夜未歸，經鐵路警察局第一警務段警員丙○○、乙
    ○○等見其形跡可疑上前盤查，被告竟辱罵二人「幹你娘」等語，因認被告涉有
    刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告丁○○因前揭同一犯罪事實，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後認
    被告涉犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪嫌，已於八十八年十一月二十六
    日以八十八年度偵字第二四一一七號起訴書提起公訴，並於同年年十二月三十日
    繫屬本院，現由本院以八十九年度一二０號案件審理中等節，業經本院依職權調
    閱該案卷宗查證屬實，並有該刑事卷宗封面、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
    十二月三十日甲○金明八八偵字第二四一一七號函影本各一份及起訴書正本一份
    附卷足憑，詎本件公訴人於八十八年十二月二十九日，就同一案件（兩案之犯罪
    事實相同）向本院重行提起公訴，並於八十九年一月二十五日再度繫屬本院，有
    臺灣板橋地方法院檢察署八十九年一月二十五日甲○金格八八偵字第二六七九０
    號函一份在卷可憑，其自屬「已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者」，
    揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
