【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
六九三號)，本院判決如左：
        主      文
甲○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，處罰金肆萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
扣案之買賣報告書暨交割憑單肆拾陸冊、客戶名冊壹本、每日成交總額明細壹冊、宏
華證券客戶證券存摺影本壹冊、宏華證券公司傳真之對帳單壹冊、買進買出委託單各
壹冊均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與另案被告蔡岳麒、郭美惠所述情
    節相符，並經證人陳惠娟證述在卷，又有馬公資訊公司營利事業登記證影本一紙
    、照片四張、合作金庫澎湖支庫第Ｚ00000000000之Ｏ號帳戶交易明
    細表十張在卷可稽，復有扣案之買賣報告書暨交割憑單四十六冊、客戶名冊一本
    、每日成交總額明細一冊、宏華證券客戶證券存摺影本一冊、宏華證券公司傳真
    之對帳單一冊、買進買出委託單各一冊足憑，被告之自白有補強證據，事證明確
    ，應予依法處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，證券交易法第一百
    七十五條、公司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
                                    書  記  官  林    德    盛
附錄法條：證券交易法第四十四條、第一百七十五條
證券交易法第四十四條：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營政權業務
。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。
證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
