【裁判字號】    89,易,523
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十七年十一月六日以八十七年度偵字第七
    ○○九號不起訴處分確定。又於同年十二月間施用第二級毒品，為本院判處有期
    徒刑七月，於八十八年四月六日確定在案。猶不思悔改，復基於概括犯意，自八
    十八年十月間某日起迄同年十二月十七日止，連續多次在屏東縣高樹鄉○○路九
    號住處，施用第二級毒品安非他命，其於十二月十七日施用第二級毒品安非他命
    時並因好奇而同時施用第一級毒品海洛因一次。嗣於當日二十三時十分許，在屏
    東縣高樹鄉○○路「莊頭休閒廣場」經警查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭被告施用第二級毒品之事實迭據被告於警偵訊及本院審理中供認無訛，而於
    審理中被告復供承其於八十八年十二月十七日施用第二級毒品安非他命時因好奇
    併同施用第一級毒品海洛因，且有屏東縣衛生局出具之尿液檢驗報告書乙紙在卷
    可稽，據該檢驗書所示，被告之尿液檢驗結果呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反
    應，顯係被告有施用第一級、第二級毒品之行為，是被告自白與事實相符，應為
    可採，事證己臻明確，被告犯行可資認定。
二、按海洛因、安非他命分別為八十七年五月二十二日公布施行之毒品危害防制條例
    第二條第一項第一、二款所定之第一級、第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。其多次施用第
    二級毒品安非他命，時間緊接，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意而
    為，應依連續犯之規定論以一罪。再被告於八十八年十二月十七日同時施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之
    規定從一重之施用第一級毒品罪處斷。另被告持有第二級毒品安非他命及第一級
    毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。公訴意旨
    漏未論及被告施用第一級毒品犯行，惟此屬裁判上一罪之關係，為起訴效力所及
    ，本院自當併為審理論科，附此敘明。茲審酌被告施用第一級、第二級毒品之犯
    罪動機、目的、手段、所為係自殘行為，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行不諱
    等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
