【裁判字號】    89,易,479
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第七八○、一四九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣肆仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證菸類七星牌拾包、大衛杜夫牌陸包均沒收。
    理  由
一、甲○○意圖營利，基於販賣未貼專賣憑證洋菸之意思，於民國八十九年一月間某
    日，在屏東市和興里一○二之二號其所經營之「北興國檳榔攤」內，向某不詳姓
    名年籍之人以低於市價之價格購買未貼專賣憑證洋菸七星牌拾包、大衛杜夫牌陸
    包，擬再將之賣予不特定之人，以賺取差額利益，其中七星牌每包以新台幣（下
    同）三十三元購入，大衛杜夫牌以每包三十六元購入，均擬以每包五十元之價格
    售出，嗣於同年月二十一日二十三時許，為警於上開處所查獲，並扣得上開未貼
    專賣憑證之菸類七星牌拾包、大衛杜夫牌陸包。
二、案經屏東縣警察局屏東分局及台灣省菸酒公賣局屏東分局報請台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有警方在其處住所查扣之上開未
    貼專賣憑證之洋菸七星牌拾包、大衛杜夫牌陸包可資佐證，本件被告自白其所購
    之上開未稅洋菸係擬持以出售圖利，核與事實相符合而足以採信，事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、按所謂販賣者，只要有販入行為即為己足，並不以實際售出為要，亦即不以購入
    復行賣出為必要，如以營利為目的購入或賣出，有一於此，犯罪即屬成立（司法
    院院字第四○七七號解釋、最高法院二十五年非字第一二三號解釋）。本件被告
    以低於市價向他人購買上開未貼專賣憑證之洋菸，分別以五十元之價錢售出，雖
    未及賣出，仍屬販賣既遂行為；故核其所為係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十七條第五款之罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯
    後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之未貼
    專賣憑證洋菸七星牌拾包、大衛杜夫牌陸包，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    四十條第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專暫行條例第三十七條：有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑
、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五：違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
