【裁判字號】    89,易,527
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。六合彩簽單壹箱、倍數表、帳冊各壹本、傳真機八台、電子計算機七台、錄音機
二台、錄音帶七卷均沒收。
丙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以
參佰元折算壹日。六合彩簽單壹箱、倍數表、帳冊各壹本、傳真機八台、電子計算機
七台、錄音機二台、錄音帶七卷均沒收。
    事  實
一、乙○○基於營利之概括犯意，自八十九年一月中旬起，將屏東縣佳冬鄉○○路二
    之一號闢為公眾得出入之場所，經營六合彩賭博，並以每月新台幣壹萬伍仟元之
    薪資僱請亦具共同經營六合彩犯意之甲○○、丙○○二人擔任會計，為乙○○從
    事記帳及整理賭客簽賭額及下注牌支之資料，其賭博方式係由賭客每週二、四簽
    賭下注，並核對香港政府所開出之六合彩號碼，二星每支賭注柒拾伍元，若簽中
    者，賭客可得伍仟參佰元，三星每支賭注陸拾陸元，若簽中者賭客可得伍萬參仟
    元，反之未中者，簽賭金額即歸組頭即乙○○所有，以此方式連續經營十期，嗣
    於同年二月廿四日在上址為警查獲，並扣得其經營六合彩所用或預備之六合彩簽
    單壹箱、倍數表、帳冊各壹本、傳真機捌台、電子計算機柒台、錄音機貳台、錄
    音帶柒卷。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告三人迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，互核所供亦相符合，
    此外並有六合彩簽單壹箱、倍數表、帳冊各壹本、傳真機八台、電子計算機七台
    、錄音機二台、錄音帶七卷等扣案可資佐證，事證明確，被告三人之犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○三人所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博埸所罪、意圖營利聚眾賭博
    罪。被告三人間就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告
    等所犯上開三罪，先後多次犯行，時間緊接、手法相同，顯係各基於概括之犯意
    而為之，均為連續犯，應各論以一罪，並加重其刑。再被告等所犯上開三罪係基
    於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，
    自屬想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。審酌被告等經營俗稱之
    「六合彩」賭博，危害社會經濟秩序，有害公序良俗，惟經營期間尚不長，及犯
    後坦承犯行等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。扣押之六合彩簽單壹箱、倍數表、帳冊各壹本、傳真機八台、電子計算
    機七台、錄音機二台、錄音帶七卷均為共犯被告乙○○所有供彼等經營六合彩犯
    罪所用或預備之物，己據其供明在卷，併宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
