【裁判字號】    89,易,492
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之通常保護令
裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○前因對甲○○實施不法侵害行為，經甲○○請求屏東縣警察局潮州
    分局於民國（下同）八十八年十一月二十三日向本院聲請核發禁止對甲○○身體
    或精神上不法侵害行為之通常保護令在案，本院並於同日以八十八年度家護字第
    一三四號裁定：乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為；保護令之
    有效期間壹年。該保護令並於八十八年十二月三日送達乙○○收受，詎賴照達又
    於八十九年三月一日下午二時三十分許，在屏東縣潮州鎮○○里○○路一七三號
    麵食館內，因心理不高興之細故與甲○○發生口角，基於違反保護令之犯意，竟
    在大眾面前以臺語「討客兄」、「賺的錢都給客兄花」等語辱罵甲○○，並以菸
    蒂丟向甲○○。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地有以上開言語辱罵並以菸蒂丟擲甲○○之事實坦
    承不諱，核與甲○○指訴之情節相符，此外並有本院八十八年家護字第一三四號
    民事通常保護令及屏東縣警察局潮州分局保護令執行紀錄表各一份在卷可稽，事
    證明確，被告犯行可資認定。
二、按被告以污穢之言語辱罵被害人，並以菸蒂丟擲被害人，雖未實際接觸，但己對
    被害人之身體及精神造成侵害，核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一
    款之違反保護令罪。起訴意旨認被告所為係犯同法條第二款之罪嫌，然查該款規
    定乃指直接、間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為，與本件保護令之內函不同
    ，且行為類型亦異，是起訴法條應予變更，併此敘明。爰審酌被告犯罪之手段、
    所生損害，審理中坦承犯行，並經被害人甲○○於本院審理時陳明目前夫妻己和
    好，願宥恕其行為及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可佐，其因一時失慮致觸刑章，事後已知悔悟，本院
    認其應無再犯之虞，前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，並
    依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，家庭暴力防治法
第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本
法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰
金︰
一禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
