【裁判字號】    88,訴,843
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳文福
                蔡素珠
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬柒仟壹佰元，及自民國八十七年十一月十三日起
至清償日止按年息百分之十點五之利息，暨自八十七年十二月十三日起至清償日止，
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告於民國八十二年八月十三日向原告借款新台幣（下同）二百五十七萬元，
      借款期間自八十二年八月十三日起至一○二年八月十三日止，利率為年息百分
      之十點五，嗣後隨原告基本放款利率調整時隨同調整，償還方式係以每月為一
      期，分二百四十期，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均
      攤還本金，利息按借款餘額計算，如未依約償付本金或利息，被告即喪失分期
      償還之權利，應立即清償全部借款，且逾期六個月以內者，另按上開利率百分
      之十，逾六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清
      償至八十七年十一月十二日之應繳本息，自八十八年十一月十三日起即未按期
      繳款，尚欠本金二百五十二萬七千一百元，依約本件借款債務視為全部到期，
      爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數清償及如主文第一項所示之利息與違
      約金。
（三）證據：提出借據、放款帳卡影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。又核兩造所簽訂之借據第十二條所載，雙方
    已就本件借款之法律關係而生之訴訟，合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之提出借據、放款帳卡影本各
        一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
        或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償系爭借款及按約定利率
        計算之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
