【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
五五二九號），本院判決如左︰
    主    文
甲○未經許可，持有獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍壹支（含鋼珠壹罐、挖勻壹個）沒收。
    事    實
一、甲○係新竹縣桃山村原住民，為獵殺破壞渠所種植果園果實之野生動物，竟於民
    國八十四年六月六日，未經主管機關許可，在新竹縣五峰鄉鄉桃山村清泉二二九
    號住處，繼承其父黃玉珍所有之土造獵槍一支而持有之，供作生活工具之用。嗣
    於八十八年七月十五日十四時三十分許，在上址為警查獲，並扣得前開土造獵槍
    一支及供前開土造獵槍用之鋼珠一罐、挖勻一個。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，並有前開土造獵槍一支（含鋼珠一罐、挖勻
    一個）扣案可証，刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二被告未經許可，持有獵槍，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之罪。再本件被告係原住民，有個人戶籍資料報表一紙、戶籍謄本一份在卷可稽
    。而被告係原住民，有種植果園，扣案之土造獵槍係原住民用來打松鼠、老鼠之
    類等情，亦據証人即被告之鄰居賴清秀於本院結證在卷。按原住民未經許可，製
    造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍
    砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本件被告既係原住民，所製造之
    前開土造獵槍亦僅係以原住民相傳之木質槍身焊接金屬槍管而成之土造獵槍，供
    獵殺破壞渠所種植果園果實之鼠類，作為生活工具之用，爰依槍砲彈藥刀械管制
    條例第二十條第一項規定為免刑之諭知。
三、扣案之土造獵槍一支（含鋼珠一罐、挖勻一個），為違禁物，應併宣告沒收。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例
    第八條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款
    ，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官   謝   國  聖
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
