【裁判字號】    89,易更,1
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
五三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。強制戒治違反保護管束應遵守事
    項情節重大者，得撤銷保護管束，仍應予強制戒治。毒品危害防制條例第二十條
    定有明文。
二、查本件被告甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字
    第四一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，且於不起訴處分後，五年內又施用第二級毒品安
    非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五一號、第一七三號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，後經本院以八十八年度毒聲字第三八一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並經台灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於
    八十八年五月十一日以八十八年度易字第二一八號判決判處有期徒刑一年，經台
    灣高等法院撤銷改判有期徒刑十月確定。而被告強制戒治部分則於八十八年八月
    十九日，因戒治執行滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，而經由台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一五三一號裁定停止戒治付
    保護管束出所，然因被告於停止戒治期間再度施用第二級毒品安非他命，違反保
    護管束情節重大，而經本院以八十八年度毒聲字第一九四一號裁定撤銷保護管束
  ，仍令入戒治處所施以強制戒治，此有本院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方
    法院檢察署八十七年度偵字第五四０六號不起訴處分書、八十七年度偵字第七０
    八六、七四三九、八五五一、八十八年度偵字第一０九七號起訴書、本院八十八
    年度毒聲字第一五三一號裁定、本院八十八年度毒聲字第一九四一號裁定、本院
    八十八年度易字第二一八號判決書、台灣高等法院八十八年度上易字第二八四二
    號判決書等附卷可稽，合先敘明。
三、次查，本件公訴人係以被告於停止戒治付保護管束期間施用第二級毒品安非他命
    之行為，向本院提起公訴，然細譯毒品危害防制條例第二十條之規定，應係在行
    為人施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分後，五年內
    再犯，且經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，或三犯以上者，始能就其施用
    行為再為起訴，而本件被告於不起訴處分後，五年內再犯，且經觀察、勒戒後有
    繼續施用毒品傾向之施用行為，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而由
    台灣高等法院以八十八年度上易字第二八四二號判決判處有期徒刑十月確定在案
    ，已如前述，公訴人起訴之本件犯行又非該條例所規定之三犯以上情形，且依毒
  品危害防制條例第二十條第四項之規定，被告於強制戒治期間，若有違反保護管
    束情節重大者，僅規定得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，並未規定就其停止戒
    治期間之施用行為再為起訴，是本件被告於停止戒治付保護管束期間施用第二級
    毒品安非他命之行為，依上開條例之規定，應不得再為起訴。再者，就毒品危害
    防制條例之立法目的觀之，其係為防制毒品危害，維護國民身心健康，而制定該
    條例者，即毒品危害防制條例之訂定，係為維護施用毒品行為人之身心健康，故
    有似病患治療之觀察、勒戒、強制戒治之規定，僅在該條例特別規定之有限情形
    下，始有起訴其施用毒品行為之必要，此參諸該條例第二十四條規定：「依第二
    十條第三項規定強制戒治之執行，檢察官認為無執行刑之必要者，得聲請法院免
    其刑之執行」，益臻明確。本件公訴人就毒品危害防制條例所未規定之情形逕行
    起訴，即屬不得起訴而起訴，起訴之程序違背規定，本院自應依刑事訴訟法第三
    百零三條第一款之規定，諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
