【裁判字號】    88,交易,124
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五四０、七一
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為邱明亮）明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，將致生公共危險。詎其於民國八十八年八月二十七日晚上十時許開始在友人
    住處飲用啤酒後，迄翌日凌晨四時許方告結束，已因酒後注意力減低，而達不能
    安全駕駛動力交通工具自用小客車之狀態，猶仍於當日上午六時三十五分駕駛車
    牌號碼ＬＯ—七一四一號自用小客車沿新竹市○○路往北方向行駛，嗣行經經國
    路與自由路口時，因已飲酒過多，且以超過該路段行車速限四十公里之五、六十
    公里時速行駛，遂疏於注意而自後追撞正前方由乙○○所騎乘之車牌號碼ＨＱＰ
    —三一二號重型機車，致乙○○受有腦血管梗塞、外傷性蜘蛛膜下腔出血等傷害
    （過失傷害部分業經乙○○撤回告訴）。為警到場處理時，經檢測得其呼氣酒精
    濃度值高達每公升０．七一毫克。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審訊中坦承不諱，核與告訴人代
    理人即告訴人之子丙○○之指訴相符。此外，復有序號三五六八號酒精濃度測試
    值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告
    表各一份等附卷可資佐證（見八十八年度偵字第六五四０號卷第九頁、偵字第七
    一七九號卷第六頁）。足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，事證已甚
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，雖因此另造成告訴人受有腦血管梗塞
    、外傷性蜘蛛膜下腔出血等傷害，有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書一紙及告
    訴人機車受損之照片四幀在卷足稽（見偵字第七一七九號卷第五、七頁），惟犯
    罪後自始坦承犯行，態度尚稱良好，且已極盡所能籌款賠償告訴人，與告訴人達
    成和解，有和解書一份附卷為憑（見本案卷第四十九至五十頁），被告顯然已知
    悔悟等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
    另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參
    （見本案卷第四頁），因思慮欠週，致罹犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知
    所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、公訴意旨另認被告於八十八年八月二十七日上午六時三十五分駕駛車牌號碼ＬＯ
    —七一四一號自用小客車沿新竹市○○路往北方向行駛，嗣行經經國路與自由路
    口時，因已飲酒過多，且疏於注意車前狀況遂自後追撞正前方由告訴人乙○○所
    騎乘之車牌號碼ＨＱＰ—三一二號重型機車，致告訴人受有腦血管梗塞、外傷性
    蜘蛛膜下腔出血等傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲本件被告所涉過
    失傷害罪嫌部分，業據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸前揭規定，本件被告所涉過
    失傷害罪嫌部分，依法自應為公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
