【裁判字號】    89,聲,388
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之藍波刀壹支沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊員警於民國八十五年四
    月三十日下午四時許，在台北縣汐止市○○路○段三三八號東亞貨櫃站，查獲甲
    ○○所有藍波刀乙支，經本署八十五年度偵字第六五六三號偵查，業經職權不起
    訴處分確定。經查扣案之藍波刀乙支係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之藍波刀乙支
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁之刀械，此有內政部警政署刑事警察局八十
    五年六月七日八五警署保字第四五六○一號函在卷可稽，依同條例第六條規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，係屬違禁物，揆諸首
    開說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
