【裁判字號】    88,交聲,375
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三七五號
    抗 告 人  甲○○
    即異議人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國八十九年四月二十
九日所為之裁定 (八十八年度交聲字第三七五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依道路交通案件處理辦法第二十六條規定，抗告程序除準用刑事訴訟法有關規
    定外，並準用前章之規定；又依刑事訴訟法第四百零六條前段規定，抗告期間，
    除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。是抗告人提起抗告，應於送達裁
    定後五日內為之，本件抗告人係於民國八十九年五月十日收受本院裁定正本，有
    送達證書在卷可稽，抗告人竟遲至八十九年五月十七日始行抗告，顯已逾越抗告
    期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依道路交通案件處理辦法第
    二十六條、刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
