【裁判字號】    89,交簡,118
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二四七
九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於本院調查時之自白（二）酒精濃度測試記錄表一件可
    證，參以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度達每公升零
    點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、個性及行為
    改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清等症狀，當呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時，將造成中
    到重度中毒而有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等中毒症狀，有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升一點零七毫克，
    其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為拘役貳拾伍日，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日，緩刑三年，本院認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑
    如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。聲請人如不服本判決，得
    自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九    年      四      月    二十九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  瑞  香
中     華     民     國     八十九    年      五      月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
