【裁判字號】    89,簡,164
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度字第二八五六號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之撲克牌壹副及賭資新台幣參佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之撲克牌一副及賭資新台幣參佰元，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        四      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年        五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
