【裁判字號】    89,聲,402
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重貳拾柒點柒零捌肆公克、驗餘淨重貳拾柒點陸壹陸柒公克
）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署八十八年度偵
    字第四○六○號不起訴處分確定，該案查扣之安非他命乙包（淨重二十七．六一
    六七公克）、吸食器三組、塑膠袋五十六個等物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、查前揭扣案之安非他命顆粒乙包（淨重二七．七○八四公克、驗餘淨重二七．六
    一六七公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆
    粒中含有甲基安非他命成份，有該中心八十八年五月十九日（八八）綱得字第○
    六九八○號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核此部分之聲請
    與前開規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之吸食器三組、塑
    膠袋五十六個，應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且
    單純持有上開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分
    聲請人聲請單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
