【裁判字號】    89,聲,377
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二○七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因包（共淨重零點陸捌公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署八十八年度毒
    偵字第十號不起訴處分確定，該案查扣之海洛因三包（淨重○．六八公克）、注
    射針筒七支、杓子二支、分裝袋五只等物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、查前揭扣案之海洛因三包（淨重○．六八公克），經法務部調查局鑑定結果，認
    送驗白粉均係海洛因，有該局八十八年十一月九日（八八）陸字第籲00000
    00號鑑定通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制
    條例第十一條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核此部分之聲請與前
    開規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之注射針筒七支、
    杓子二支、分裝袋五只等物，應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品
    之器具」，且單純持有上開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告
    沒收，此部分聲請人聲請單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
