【裁判字號】    89,交聲,76
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國八十九年
四月二十九日所為之裁定（八十九年度交聲字第七六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段規定甚明，又依道路交通案件處理辦法第二十六條規定，該規定於交通法庭所為
之裁定提起抗告時準用之。本件抗告人係於民國八十九年五月十六日收受本院裁定正
本，有送達證書乙紙在卷可稽，竟遲至八十九年五月二十三日下午始行提起抗告，有
本院收文章在卷可按，顯已逾越法定抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予
駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
