【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件（八十九年度易字第二四六號
），經檢察官提起公訴（八十八年偵字第七六八一號），本院訊問被告後，認為宜以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣貳萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    左：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見民國八十九年三
    月三十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實
    相符，本件罪證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金新台幣二萬元，本院認其請
    求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日
附錄本案論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
