【裁判字號】    89,簡,170
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名陳清富）
右列被告因誣告案件（八十九年易字第三一二號），經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第一一七四一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，證據部分另補充被告於本院
    訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致
    ，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處拘役五十日，緩刑三年，本院審酌其於裁判確定前
    自白之情形、犯罪之動機，所生之危害非鉅，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，認
    其求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未
    曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，併予
    宣告緩刑三年，以勵自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告
    對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一
    條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決
    處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九日
                                 臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    五    月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
