【裁判字號】    87,訴,1061
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一○六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十
九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰伍拾
陸萬捌仟佰元，折合銀元捌拾伍萬陸仟壹佰元，應徵上訴裁判費銀元壹萬貳仟捌佰
肆拾貳元，折合新台幣萬捌仟伍佰貳拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
