【裁判字號】    89,簡,169
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年易字第三一五號），經檢察官提起公訴（八十九年偵
字第六九○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
扣案鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實中所載被害人之姓名應更正為「乙○○」及增加記載執以行竊之
    機車鑰匙為教唆行竊之丙○○（綽號阿斌）所有外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載外，證據部分另補充被告於本院訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑三月，緩刑三年，本院審酌其犯罪之動機
    ，所生之危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，深知悔悟等一切情狀，認其求刑為適當
    ，爰量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，併予宣告緩刑三年，以勵自新。扣案之鑰匙一把
    ，為教唆犯丙○○所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法應宣告沒收
    。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、至於被告供稱係受丙○○唆使而為本次竊盜行為等情，因丙○○涉案部分，未經
    檢察官起訴，應請檢察官另為適法之處理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段簡易
    判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    五    月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
