【裁判字號】    89,簡,107
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第七號)
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）被告甲○○於民國八十八年六月一日晚上十二時許，在台北市○○路
    ○段一０六巷十一號四樓住處施用第二級毒品安非他命。（二）右揭犯罪事實，
    業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見八十九年四月十日訊問筆錄），並有
    台北市立療養院尿液檢驗報告書、法務部調查局八十八年八月三十日八八陸字第
    八八０五六八三八號檢驗通知書、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年偵緝
    字第一一二號不起訴處分書及台灣士林看守所八十九年一月十日（八九）士所戒
    字第０一七四號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可憑，足見其自
    白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日，本院認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      五      月       三       日
附錄本案罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
