【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
一０二七號)，本院認不應以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，於民國八十八年十月十日八時許，在
    台北市○○區○○街五一七號二樓住處，向告訴人甲○○索取住處鑰匙及行動電
    話，甲○○未允，被告因而心生不滿，強取甲○○所攜皮包內之鑰匙及行動電話
    ，並基於傷害之故意，手持手提包毆打甲○○，致甲○○右手大拇指、小指及左
    足第二指擦傷、右前臂、右上臂及右肩多處條狀瘀腫、頸部後側線狀擦傷，因認
    被告涉有故意傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○故意傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      四      月    二十九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中     華     民     國     八十九    年      五      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
