【裁判字號】    89,聲,436
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零陸零壹公克、驗餘淨重零點零肆玖柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十八年一、二月間起至同年
    九月十六日止，連續在台北縣淡水鎮○○路地藏王廟公廁內，施用第二級毒品安
    非他命，嗣於八十八年九月二十日，在台北縣淡水續原德路一一七巷七號二樓五
    二二室為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第二三七○號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該署為不起訴處分（八十八年度偵字
    第九七八四號）。然查，扣案之第二級毒品安非他命○．○六○一公克（驗餘淨
    重○．○四九七公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．○六○一公克、驗餘淨重○．○四九七
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十八年十月十九日（八八）綱得字第一四三五九號鑑驗通知書乙紙
    在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品
    無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與
    前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
