【裁判字號】    89,易緝,325
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（六十八年度偵字第四五一０、四五０一、
四五一一、四六三０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件判決書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查：被告所犯詐欺取財罪、使公務員登載不實罪之最重本刑為有期徒刑五年，依
    刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權期間為十年，核自被告行為終了時之
    六十八年五月四日迄今已逾二十年又十一月，而本件卷宗僅附判決書一件，並無
    偵查及審理之卷宗，且經向台灣台中地方法院檢察署調卷結果，亦稱：卷宗業已
    銷燬，有調卷單一件可稽，是本件追訴權時效於何時完成無從得知確切日期，惟
    因本件係於六十八年十二月十七日發佈通緝，追訴權時效應早已完成，依照前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十九  日
                                        法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
