【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十三號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○原係配偶，原告於民國七十七年底因故離開住處至
            中部居住，嗣後未曾與被告乙○○同居，原告於八十八年四月十二日產
            下甲○○，顯見被告甲○○非原告與被告乙○○所生，然原告與被告林
            銘詳遲至八十七年十一月五日才辦理離婚登記，故被告甲○○之受胎期
            間係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條
            第一項之規定，推定為被告乙○○與原告之婚生子女，惟事實上被告林
            嘉睿受胎期間原告未與被告乙○○有同居之事實，故被告甲○○並非自
            被告乙○○受胎而生，為此提起本件否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一
      份為證，並聲請訊問證人范景富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論判決。
二、本件原告主張緣原告與被告乙○○原係配偶，原告於七十七年底因故離開住處至
    中部居住，嗣後未曾與被告乙○○同居，原告於八十八年四月十二日產下甲○○
    ，顯見被告甲○○非原告與被告乙○○所生，然原告與被告乙○○遲至八十七年
    十一月五日才辦理離婚登記，故被告甲○○之受胎期間係在原告與被告乙○○之
    婚姻關係存續中，依法推定為被告乙○○與原告之婚生子女，惟事實上被告甲○
    ○受胎期間原告未與被告乙○○有同居之事實，故被告甲○○並非自被告乙○○
    受胎而生之事實，業據其提出戶籍謄本二件及財團法人私立中國醫藥學院附設醫
    院診斷證明書正本各一份為證，且該診斷證明書上載明經ＤＮＡ比對，范景富與
    甲○○之間血緣標記吻合，應屬同一家人等語，復核與證人即被告甲○○之生父
    范景富到庭證述相符，堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    固應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
