【裁判字號】    89,易,1040
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙  ○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳瑞堯
                陳國華
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十八年度調偵字第一一七、一一八號）本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告丙○○、乙○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴
    人甲○○、丙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月   廿九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     四      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
