【裁判字號】    89,易緝,319
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，明知其所經營之中喜建材實
    業有限公司已無支付能力，竟於民國七十四年九月起陸續向青鋼金屬建材股份有
    限公司詐購天花板輕鋼架，並簽發台中市第二信用合作社中興分社面額九萬元、
    八萬二千五百六十元、八萬二千元、八萬二千元支票四紙及台灣中小企銀行北屯
    分行面額九萬三千元、九萬三千八百二十元支票二紙支付貨款；另於七十四年十
    二月間再分二次詐購價值三十萬三千零四十七元之同一貨品，並未簽發任何票據
    。詎前開支票屆期提示未獲付款，被告亦舉家逃往國外。因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已十四年又四月，而扣除自實施偵查
    日迄通緝發布日一年九月又十九日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第一
    項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項
    追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成。
    依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
本裁定正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書官官
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
