【裁判字號】    89,聲,1996
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點柒公克）、第二級毒品安非他命參包（毛重肆點陸
公克），均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年八月二十四日二十二時許，在台
    中縣潭子鄉○○路○段二五九巷十二號為警查獲其施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命案件，並扣得其持有之海洛因一包（毛重零點七公克）、安非他
    命三包（毛重四點六公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二0一號不起訴處分書一份可按），
    而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違
    禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重零點七公克）、安非他命三包
    （毛重四點六公克），係查獲之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
