【裁判字號】    88,易,3684
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、訊據被告否認有何不法犯行，並辯稱影印機係其承租，其所經營之「日日會」倒
    會時，上開影印機尚留存於公司，並未侵占入己。嗣經本院訊問證人林明彥供稱
    ：「本來是擺在計程車公司，後來日日會倒會時，我聽阿彬說是會員乙○○拿走
    的。阿彬和乙○○我都不知道他們在哪裡」等語，證人乙○○嗣後到庭陳稱：「
    是，本金是八十六萬五千元加計利息是一百多萬元，是在八十六年底八十七年初
    的時候被倒的，被告都沒有還我錢。」「有，當時是林明彥答應我去搬的，是在
    八十八年倒會之後去搬的，我搬走一台電腦和影印機，現在東西都還在我家。」
    等語，足證被告所辯並非虛妄，堪以採信。上述影印機既非遭被告侵占，亦無其
    他積極證據足以證明被告有何不法犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                              法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
