【裁判字號】    87,訴,228
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二二八號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  吳紹貴律師
    複代理人    許盟志律師
                曾信嘉律師
    被      告  乙○○    住台.
                丙○○    僑居.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣大甲鎮○○段五六七地號土地准予分割。其分割方法為如附圖（
二）所示Ａ部分面積０．０三九四公頃分歸原告，Ｂ部分面積０‧０三五０公頃分歸
被告乙○○，Ｃ部分面積０‧００四四公頃分歸被告丙○○。
訴訟費用由被告按應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落台中縣大甲鎮全段五六七地號土地，地目建，面積七百八十八平方公尺
        ，為兩造所共有。原告應有部分為三十六分之十八，被告乙○○之應有部分
        為十八分之八，被告丙○○之應有部分為十八分之一。共有人間無法達成協
        議分割，復未訂立不分割契約，又查無不能分割之情事，爰請求分割。
  （二）系爭土地上建物為原告與被告乙○○所共有。
  （三）同意依系爭土地面臨道路一端之中間點為界分割。
  三、證據：提出土地登記謄本乙份、地籍圖乙份、台中法院郵局第六四五一號存證
      信函為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：應依系爭土地面臨道路之中間點取界進行分割。
  二、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張坐落台中縣大甲鎮全段五六七地號土地，地目建，面積七百八十八
        平方公尺，係兩造所共有。原告應有部分為三十六分之十八，被告乙○○之
        應有部分為十八分之八，被告丙○○之應有部分為十八分之一。兩造間無法
        達成協議分割，復無不分割契約等情，業據土地登記謄本、地籍圖、台中法
        院郵局第六四五一號存證信函各乙份為證，自堪信為真實。
  （二）次查系爭土地為建地，依其使用目的並無不能分割之情事，而兩造復無不分
        割之特約，已如前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告請
        求分割共有之系爭土地，應予准許。
  （三）按法院就共有物為裁判分割時，應考慮公平、當事人聲明、應有部分比例與
        實際是否相當、共有物之客觀情狀、共有物之性質、共有物之價格與經濟價
        值、共有利益、各共有人主觀因素與使用現狀、各共有人之利害關係等因素
        。經查，系爭土地上建有原告與被告乙○○共有之磚造瓦頂之老舊房屋，即
        如附圖（一）所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ構成之三合院，原告個人所有建物亦
        緊臨Ａ部分，且系爭土地係由其南方道路通行出入，此業經本院勘驗屬實，
        並製有勘驗筆錄及複丈成果圖足參。是系爭地上建物將來勢必由原告分得西
        半部，另東半部則由被告乙○○分得，準此，如依兩造各自應有部分（即原
        告為０．０三九四公頃、被告乙○○為０．０三五０公頃、被告丙○○為０
        ‧００四四公頃），將系爭土地西部如附圖（二）所示Ａ部分分歸原告，Ｂ
        部分分歸被告乙○○，Ｃ部分分歸被告丙○○，則原告得以所分得部分與相
        鄰屬其單獨所有之土地合併使用，而被告丙○○分得Ｃ部分，亦不妨礙被告
        乙○○使用其所分得之部分，依其情形，應符合公平原則，並可達經濟目的
        。爰諭知分割方法如主文第一項所示。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              台灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官   許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
