【裁判字號】    89,易,1321
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十八年五月一日凌晨五時四十五分許，
    在台中市南屯區○○○街一一一之五號二樓即甲○○之住處，未經甲○○之同意
    ，無故從同上址之一樓雨棚往上爬侵入甲○○住處陽台，開啟鋁門，嗣經甲○○
    發現報警處理。認有刑法第三百零六條第一項侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應論知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告乙○○經檢察官以刑法第三百零六條第一項之妨害自由罪提起公訴，
    依照同法第三百零八條第一項規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一
    審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四       月    二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      五       月      二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
