【裁判字號】    89,易緝,318
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七００九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查：被告所犯詐欺取財罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第
    二款規定，其追訴權期間為十年，核自被告行為終了時之六十八年四月九日迄今
    已逾二十一年又一月，雖依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自六十八年七
    月三十日臺灣臺中地方法院檢察署受理本案起，至七十六年十一月十日本院發布
    通緝前一日止之八年三月又十一日期間，不生時效進行之問題；另即依同法第八
    十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，
    應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月後，亦已逾期，其時效業經完成。依照
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十九  日
                                        法  官 劉    長    宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
