【裁判字號】    89,易,1168
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第四０八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台中縣神岡鄉○○路九四之二號嵩益沙發廠之負責人，明知不得僱
    用大陸地區之人民從事未經許可之工作，為趕工應急，竟基於概括之犯意，先於
    民國八十八年十一月十二日分別以日薪新台幣（下同）七百元、六百元之代價，
    僱用來台探親之大陸人士梁金建、梁玉燕在其上址工廠從事海棉裝置工作，復於
    同月二十四日又以日薪六百元之代價，另僱用來台探親之黃金玉在上址從事同上
    工作。嗣於八十九年三月四日下午二時十五分許，在上址經警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人梁金建、黃金玉及梁玉燕於警
    訊時證述之情節相符（見偵查卷第十三至十八頁），並有計算工作時數單附卷可
    證（見偵查卷第三十三至四十一頁），事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、被告非法僱用大陸地區人士，核其所為係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定論罪科刑。被告先
    後二次行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑（被告係先僱用梁金建
    、梁玉燕，嗣又另行僱用黃金玉，並非如公訴人所言於八十八年十一月十二日同
    時僱用該三名大陸人士，公訴人就此部分之事實認定有誤，本院於不妨害事實之
    同一性範圍內，自得予以變更，併此敘明）。爰審酌被告之素行，因趕工應急一
    時失慮致犯本罪，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十九      日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十九      日
附錄論罪科刑法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例
第十五條第四款
僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作。
第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
