【裁判字號】    89,易,493
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周志峰
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九九０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按刑法第三百三十八條及三百四十三條規定，親屬間侵占、背信者，準用同法第
    三百二十四條之規定，須告訴乃論。經查本案告訴人己○○之母親丙○與被告之
    母親乙○○○為親姐妹（乙○○○自幼出養於他人，以致姓氏不同），彼二人之
    母親（即告訴人與被告之外祖母）為黃張金，從而告訴人與被告間仍有四親等旁
    系血親之關係一節，業據告訴人、乙○○○、丁○○（告訴人及被告之舅）、戊
    ○○（告訴人及被告之舅）到庭供述屬實，並經本院查該身分證明無誤，本案告
    訴人復具狀表明撤回告訴，揆諸上開說明，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
