【裁判字號】    89,聲,2220
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重零點陸公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局於民國八十七年八月十四日晚上九時
    許，在臺中市○區○○街四十巷三號二樓，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，經本院以八十七年度毒聲字第二ＯＯ一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，次經本院以八十七年度毒聲字第二五四七號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，又因無繼續戒治之必要，經本院以八十八年度毒聲字第二
    一二七號裁定停止戒治，所餘戒治期間，並宣付保護管束，復因保護管束期滿，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命一包（
    重Ｏ．六公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命一包（淨重Ｏ．六公克）為毒品危害防制條例第二條規定
    之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
