【裁判字號】    89,聲,1854
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五四號
    聲請人即被
    告甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○業務過失致死案件，聲請人以被告選任辯護人之身分聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因業務過失致死案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，經通緝逾
    二月始到案，有逃亡之事實，非予羈押顯進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定，而於民國（下同）八十九年三月三十日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○於九二一震災事故發生後，本擬立即出面善後，並
    與家屬商討發放慰問金事宜，然因住戶家屬情緒激動，部分在場人士揚言要打死
    建商，被告深恐出面遭受不測，遂決定暫避一段時間，俟住戶情緒穩定後再出面
    協商，並無迴避問題或逃亡之意。另被告於八十八年十二月三十日及八十九年三
    月二十七日由聲請人先後函請罹難者家屬前往律師事務所洽談和解事宜，第一次
    僅有二位家屬出席、第二次則無任何家屬出席，致無法達成民事和解，被告並非
    有意逃避責任。又被告已六十三歲年事已高，又罹有心臟二尖瓣脫垂合併焦慮症
    及心悸等病，有生命危險，又被告高堂老母見被告遭羈押，臥病不起，身為人子
    不能隨侍在側，情何以堪。為又被告因身繫囹圄未能為受災者及其家屬略盡棉薄
    ，深感無限焦急抱撼，此聲請准具保予以停止羈押等語。
三、本院認被告前開羈押原因並未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回其
    聲請。
中    華    民    國       八十九       年      四      月    二十九    日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國       八十九       年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
