【裁判字號】    89,易,1175
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、 甲○○於民國（下同）八十二年五月間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件、知
     為偽造貨幣仍行使案件，經本院判處有期徒刑三月，罰金二千元，並於八十二
     年八月六日易科罰金執行完畢。竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二
     十三日十四時許，在台中縣烏日鄉○○村○○路六一八號前，見涂桂美所有，
     供涂坤與使用之車號ＳＯＡ─一五八號機車（約值新臺幣二萬元），停放該處
     ，機車鑰匙插在機車電門上，認有機可乘，見四處無人注意之時，徒手竊取該
     機車，得手後供己騎用。嗣於八十九年一月十五日二十一時許，甲○○騎乘前
     揭竊得之機車，行經臺中縣烏日鄉○○街東方便利商店前，始為警查獲，並取
     回上揭失竊機車。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第三隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指訴情節相
    符合。此外，並有贓物認領保管單、涂桂美機車代領委託書、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表、查詢車輛認可資料各一紙在卷可憑，事証明確，被告犯行
    ，足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告犯罪之動機係因一
    時貪念、目的係供己騎用、竊取機車之價值及所為造成他人交通上之不便、機車
    業已尋獲發還被害人，損害業已降低暨被告犯後坦認犯行，尚知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告於八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條案件，
    經本院判處有期徒刑三月，於八十二年八月六日執行完畢，五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時貪念失慮，致觸犯刑章，犯後尚知悔悟
    ，經此偵、審程序並刑之宣告後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之
    罪刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四    月      二十九      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
              法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      四       月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
