【裁判字號】    89,易,646
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三二三五號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事普通庭審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事    實
一、甲○○於民國八十六年年間曾犯竊盜罪，經本院判處罰金二千元，於八十六年八
    月十五日確定，於八十七年五月二十二日執行完畢，仍不知悔知，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於八十八年十一月二十一日晚間某時許，在其服務之
    臺中市○○路六十五之一號「大總督ＫＴＶ娛樂廣場」地下室，見其同事蘇雅娟
    置物櫃內未上鎖，徒手竊取置於櫃內包皮一只，內有身分證一張、駕駛執照二張
    、摩托羅拉牌之行動電話一支及新台幣（下同）一千元（起訴書誤載為一千二百
    元），得手後將之藏放於其之八十二號置物櫃內，翌日再佯稱撿到上開身分證及
    駕駛執照，而交還給蘇雅娟，行動電話則帶至臺中市○○路某電信行更換外殼，
    現金花費殆盡。甲○○復承上開之概括犯意，於同年十二月二十三日晚間某時許
    ，在上開「大總督ＫＴＶ娛樂廣場」地下室，見其同事高曉娟之置物櫃內未上鎖
    ，乃徒手竊取置於櫃內之現金一千元，得手後將之藏放於其之八十二號置物櫃內
    ，適為其另一位同事李姿蓓發現，甲○○則趁隙返回其位於臺中市○區○路一八
    四之五號二０七室，嗣經李姿蓓告知乙○○並報警後，為警方在甲○○上開居處
    查獲，並在其之八十二號置物櫃內起出贓款一千元，及在臺中市○○路之電信行
    起出行動電話一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對其於上開時地，連續竊取其友人物品之事實，業據其於警訊、
    偵查及本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○、蘇雅娟於警訊時之陳述情節相
    符，復經證人李姿蓓於警訊時證述稽詳，此外復有贓物認領保管單二紙存卷可按
    ，事證明確，被告右揭連續竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所為二件竊盜行
    為，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪。爰審酌被告前有竊盜犯行，經本院判處罰金
    二千元，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可稽，再為本案竊盜犯行，顯無警
    惕之心，惟念及所竊取物之價值為數千元，情節尚非重大，犯後坦承犯行，尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另認：被告於八十八年十月中旬某日在「大總督ＫＴＶ娛樂廣場」地下
    室，竊取置物櫃內某不詳姓名同事所有之現金三千元云云，公訴人此部分係以被
    告於警訊及偵查時之自白為其論罪依據。惟按「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」，刑事訴訟
    法第一百五十六條第二項定有明文，被告此部分竊盜行為，並未查出被害人之姓
    名等年籍資料，是無法通知被害人到庭作證，復未起出被告所竊之贓物，以明被
    告所竊之物品為何，是此部分除被告之自白外，無其他之補強證據可為佐證，無
    法查明被告之陳述是否與事實相符。綜上，並無其他證據足資明被告就此部分有
    竊盜犯行，揆諸前開法條規定，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與
    前開竊盜有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
