【裁判字號】    89,易,1150
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，禁止實施家庭暴力行為。
被訴傷害部份不受理。
    事  實
一、丙○○係甲○○之夫，乙○○（民國七十年四月十八日生，由法定代理人甲○○
    獨立告訴）之父，三人間具有家庭暴力防治法第三條第一、三款所定之家庭成員
    關係，丙○○有酗酒之習慣，酒後經常施暴行於家庭成員。於民國（下同）八十
    九年二月八日晚上七時許，丙○○在其位於台中市○○區○○路三十號之住處，
    修理浴廁內故障之熱水器，適丙○○之父親欲使用浴廁，甲○○即要丙○○停止
    修理，讓張父先使用浴測，竟引起丙○○不悅，而與甲○○發生爭吵，丙○○竟
    基於普通傷害之犯意，持玻璃杯丟擲甲○○，並抓傷甲○○，致甲○○受右腳、
    右前臂及左前臂多處挫擦傷之傷害。乙○○見狀上前勸阻，丙○○竟另起普通傷
    害之犯意，以手抓傷乙○○，致乙○○受右臉、頸部、右肩及左手多處挫傷之傷
    害（丙○○傷害甲○○、乙○○部分，業經具狀撤回告訴）。丙○○並另基於恐
    嚇之概括犯意，於當時對乙○○揚言：剛剛沒有讓我過去廚房，如果讓我過去廚
    房，你就死在那裡等語，復於同年月十日晚上七時許，在上址住處內，又對乙○
    ○揚言：如果不搬出去，要將你殺死在家裡等語，均令乙○○心生畏懼，足生危
    害於其生命安全。
二、案經告訴人甲○○訴請臺彎臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部份(恐嚇罪部份)：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴及被害人乙
    ○○之供述情節相符合。此外並有告訴人甲○○及被害人乙○○遭被告毆傷之診
    斷證明書二紙在卷可稽，益足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告恐嚇
    犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，又因被告與被害人為父子，屬家
    庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員，故被告所為，係同法第二條第二項之家
    庭暴力罪。被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機，僅係
    情緒失控所致，犯罪後坦承犯行，態度良好，及其目的、手段、犯罪後對被害人
    乙○○所造成之損害或痛若，尚非鉅大，而告訴人甲○○及被害人乙○○二人，
    為家庭和諧，並已原諒被告行為，並要求本院給予被告自新機會等一切情狀，量
    處如主文所示之拘役，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其因一時失虞，偶罹刑章，且犯後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此偵、審之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認
    被告所受拘役之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並依
    家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項之規定，諭知於緩刑期內付保護管束，
    且於保護管束期間不得實施家庭暴力行為，避免被害人再度遭受侵害。
貳、不受理部份(傷害罪部份)：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告於如事實欄所示之傷害犯行，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，而依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○當庭具狀表示撤回告訴，依照上開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第五十六條、第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款、家庭暴力防治法第三
十條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四     月      二十九     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                              書記官
中      華      民      國    八十九    年    四      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
