【裁判字號】    88,訴,1069
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一０六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林益輝律師
                鄭雪櫻律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝錫深律師
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二一四
三三號、八十八年度偵字第四四七七號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑參年，褫奪公權參年。大衛杜
夫牌柒萬捌仟玖佰貳拾伍包、峰牌貳萬伍仟包、七星牌壹萬伍仟零玖包未稅洋菸，均
沒收。
乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑貳年。大衛杜夫牌柒萬捌仟玖
佰貳拾伍包、峰牌貳萬伍仟包、七星牌壹萬伍仟零玖包未稅洋菸，均沒收；又意圖藏
匿犯人而頂替，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑貳年捌月，大衛杜夫牌柒萬捌仟玖
佰貳拾伍包、峰牌貳萬伍仟包、七星牌壹萬伍仟零玖包未稅洋菸，均沒收。
    事  實
一、戊○○係中港鮮魚行（設台中縣清水鎮○○路三三二號）之負責人，其於民國（
    下同）八十七年五月上旬起，於其承租之台中縣清水鎮○○路梧棲漁港內之中港
    養殖場內，與劉育成、甲○○、丙○○（未據起訴）、乙○○及其他不詳人數、
    姓名、年籍之共犯約八人左右，基於犯意聯絡及行為分擔，鑿穿地面接通港區○
    道，並架設輸送帶，安裝電源，再以鐵板覆蓋遮掩及搭建鋼架倉庫計畫儲放私貨
    。戊○○於該地下水道工程完成後，即與劉育成、甲○○、丙○○、乙○○，利
    用上開地下水道，將渠等於不詳地點取得之大批未稅洋菸私運進入養殖池內，由
    乙○○負責把風，其餘劉育成、甲○○、丙○○等負責搬運，將未稅洋菸藏置於
    養殖池內之鋼架倉庫。嗣於八十七年十月四日上午九時五十分許，經警查悉上情
    並查扣大衛杜夫牌七萬八千九百二十五包、峰牌二萬五千包、七星牌一萬五千零
    九包之未稅洋煙（核計其完稅價格為二百七十餘萬元，已逾公告數額十萬元）。
    。戊○○因見事跡敗露，即央求乙○○於警訊中為其頂替犯罪，乙○○即依約於
    警、偵訊及本院審理中，意圖頂替戊○○而自白走私犯行。
二、案經台中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供稱確於八十七年三月二十六日以每月新台幣 (下同)三千元之
    代價承租被告戊○○所有之中港養殖場內之前三只養殖池，然矢口否認有何走私
    犯行，並辯稱其於同年五月間即將上開養殖池轉租與自稱「陳水德」之不詳年籍
    男子，租期五個月，租金一萬元。走私密道及存放私貨之閣樓倉庫均為自稱「陳
    水德」之不詳年籍男子僱工興建，其就走私犯行並不知情云云。被告戊○○則稱
    其將上開養殖池租予被告乙○○，此後即因忙於自身事務，就上開養殖場事宜均
    未過問，亦不知何人開鑿地下道及走私洋菸等情。然查：
    本案查扣洋菸數量龐大，完稅價格高達二百七十餘萬元，此有卷附財政部台中
      關稅局覆函可資佐證。況其私運方法係以鑿通地板與港區水道相通，且有輸送
      帶、馬達、電源及鐵板覆蓋密道，復以鋼架搭建倉庫堆放十餘萬箱之未稅洋菸
      ，走私規模甚鉅，顯見本案係屬集團犯罪，斷非一人所能獨立完成。
    被告乙○○坦承確於八十七年三月間起，承租中港養殖場使用，然其竟稱上開
      養殖場內有關開鑿地板、安裝輸送帶、馬達、電源後並以鐵板覆蓋密道，走私
      大批未稅洋菸等，其均不知情，並諉稱嗣已轉租予不詳年籍、自稱「陳水德」
      者，上開走私犯行，均為「陳水德」及其他不詳姓名者所為云云。然其始終無
      法具體供明「陳水德」者之年籍、姓名、聯絡方式等以供查證，所辯顯係飾卸
      自身刑責，冀圖迴護共犯之詞，不足採信。
    右揭犯行，業據被告嗣於警訊中供證無訛，明確指稱係應被告戊○○之指示，
      出面承擔刑責（參見八十七年十一月七日警訊筆錄），偵查中亦為相同之供述
      ，並稱因被告戊○○顧慮本身為民意代表，如遭論罪將致重判，遂以一百萬元
      之代價約定由其出面承擔刑責（參見八十七年十一月十九日偵查筆錄）等語。
      顯見被告乙○○所稱「陳水德」云云，要係臨訟杜撰，不足採信。
    被告乙○○於警訊中供稱：「戊○○叫我擔任把風工作，給我新台幣二萬元之
      代價，另出面投案頂罪部分是給我新台幣一百萬元作為安家費用。」「挖掘、
      製造之人大約有六至八人，我均不認識，也不知道他們的真實姓名。」「他（
      按即戊○○）知情，也有叫我幫忙掩護，戊○○本人沒有下手挖掘。」「事實
      上我沒有向他承租，也沒有付他任何費用。」等語。偵查中於檢察官提示上開
      警訊筆錄時供稱：「實在，我看過筆錄並簽名。」「．．．我們之間的租賃契
      約書是假的。戊○○人也一直在養殖場及鮮魚行。」「他說他是民意代表，判
      罪會很重，說我沒有前科，可以去頂罪，他會幫我打官司，他約定要給我一百
      萬元，但先拿五十萬元給我，五十萬元我放在家裡，張某叫我不要存銀行，還
      將我名下的不動產全部移轉登記在我姪女名下。」「他們（按即甲○○、庚○
      ○、丙○○）有幫忙載洋菸．．．」「．．．我是有見江某開車送私貨，林、
      劉二人我沒有見過他們開車，我負責把風。」等語，顯見本案被告乙○○原先
      受僱於被告戊○○，嗣應被告戊○○之邀，擔任走私洋菸之把風工作，並於地
      道挖掘之過程幫忙掩護。至於有關養殖池之租賃契約，則係事先虛偽製作，意
      圖迴避刑責所為。
    綜上所述，本案被告乙○○確有參與走私未稅洋菸，嗣於本院審理中復翻異前詞
    ，辯稱業已轉租予「陳水德」云云，要屬意圖卸責，不足採信。事證明確，被告
    乙○○此部分犯行，洵堪認定。
二、被告戊○○係為中港鮮魚行之負責人，此有卷附台中縣政府工商登記資料附卷可
    證，且經被告戊○○自認屬實。其雖辯稱中港養殖場係其以八百萬元頂讓後，再
    轉租予被告乙○○云云。惟經公訴意旨質疑被告戊○○以八百萬元之高價受讓養
    殖池後，竟以區區三千元之代價出租予被告乙○○，顯然違反常理等語後，嗣於
    本院審理時，被告戊○○即改稱八百萬元頂讓之範圍除養殖池外，尚有貨車三部
    、漁船一艘云云。倘其所述屬實，何以未於警、偵訊中具體供明，俾利即時查證
    ？又依其所述頂讓標的包含三輛貨車、一艘漁船、辦公室等，水陸載具數量既多
    ，價值非低，然被告戊○○及證人己○○（與被告戊○○為堂兄弟關係）等均稱
    並未簽訂任何書面契約，顯屬宥於親屬關係，嗣後砌詞串證，不足採信。尤經本
    院查證有關資金支付之流程時，渠等復稱係因己○○之二哥積欠被告戊○○款項
    ，故以上述標的作價八百萬元頂讓，給付價金即予沖抵，意圖迴護資金往來紀錄
    之欠缺，至為灼然。尤以被告戊○○如以高達八百萬元之價格購得上開貨車、漁
    船，並且因而抵銷其對己○○二哥之債務，竟始終未予辦理車籍及船籍移轉登記
    ，殊屬難解？而被告戊○○所稱頂讓之漁船餘慶三案，早因另案走私涉訟在案（
    台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第九五０號案件），迄今仍未辦理過戶
    登記，此有船籍資料附卷可證。限於上述諸多不利條件，被告戊○○猶稱其以高
    達八百萬元之價格購買，顯然悖逆常情，不足採信。核其所辯，無非係為擴張頂
    讓標的之範圍，而能合理解釋高價頂讓養殖池後，再以三千元低價出租被告乙○
    ○之說詞。
三、被告戊○○上述辯解既非可採，而本案查獲數量龐大之走私洋菸之場所，即為被
    告戊○○所有之養殖魚池，其雖辯稱業已出租予被告乙○○，然查其所提出之租
    賃契約書中，業據被告乙○○供稱係事先虛偽製作，俾供逃避刑責之用。上開租
    賃契約之期間為八十七年三月二十六日至八十八年三月二十五日，簽約日期則為
    八十七年三月二十六日，江俊毅為保證人。然查江俊毅（現更名為甲○○）於本
    院審理中證稱：「我是八十七年四月五日到永順鮮魚行工作，有去過中港養殖場
    ．．．老闆是乙○○，一直到案發都在那邊工作。」等語，嗣經本院隔離訊問時
    質以：「為何當保證人？」「四月五日才僱用，為何三月二十六日擔任保證人？
    」等語，甲○○則稱：「我是進去才認識他們的（按即被告等）。」「我不知道
    為何如此，是乙○○叫我當保證人，在永順鮮魚行簽約，現場就是我們三個人，
    我名下沒有任何財產。」等語。但經本院就簽約地點訊問被告戊○○時，被告戊
    ○○則稱：「在中港鮮魚行辦公室簽約的。」等情，所述過程顯與甲○○所述不
    同。尤以被告乙○○供稱：「因為當時他（按即甲○○）剛好去找庚○○，因為
    庚○○不在，所以我叫他當保證人，在中港鮮魚行簽約，在場是我們三人。」一
    節，更屬匪夷所思，荒誕不經。蓋八十七年三月二十六日，甲○○既非受僱於被
    告等，依其所述，係於任職後（即八十七年四月五日）認識被告等，然其竟於八
    十七年三月二十六日前往尋訪友人庚○○未遇，即當場答應被告乙○○之要求擔
    任保證人，而被告戊○○就此亦無異議，孰能置信？況甲○○自承本身亦乏資力
    ，竟於訪友未遇而與被告等首次謀面時，即能應允擔任被告乙○○之保證人，所
    述未免荒唐無稽，全然無視經驗法則及社會通念。而依被告戊○○辯稱其以八百
    萬元向己○○頂讓之三輛貨車、一艘漁船、辦公室、中港養殖場等，均無任何書
    面契約為佐，然其竟與被告乙○○就區區三千元之養殖漁池訂有書面契約，如此
    輕重失衡，豈足輕信？其意圖執此卸責，斧鑿斑斑，昭然若揭。顯見渠等供述被
    告戊○○已將中港鮮魚行之養殖池出租予被告乙○○云云，純係預為脫卸刑責之
    舉，不足採信。
四、被告戊○○原稱係將中港養殖池中之三只魚池（全部共有十四只魚池）租予被告
    乙○○，嗣復改稱其將十四只魚池全數交予被告乙○○使用云云，供述歧異，前
    後矛盾。蓋以被告戊○○、乙○○如果確有租賃契約，並且收取每月三千元之租
    金，而經本院現場勘驗結果，被告等辯稱承租之魚池，長七．一公尺，寬三．四
    公尺；而全區養殖池長二十六公尺，寬九．二三公尺，面積差距達十一倍之多，
    倘出租三只魚池即已收取三千元之代價，何以被告戊○○竟願無償提供全部養殖
    池供被告乙○○使用？核其上開辯解，無非意圖藉此證明被告戊○○並未前往該
    處養殖池，俾得脫免利用該處走私洋菸及存放私貨之犯行。
五、再查證人庚○○、丙○○、甲○○等於警、偵訊及本院審理中，均稱渠等受僱於
    中港鮮魚行，惟均稱就本案走私犯行毫不知情等語。然依被告乙○○於警、偵訊
    中所稱庚○○、丙○○、甲○○均有參與本件走私犯行，渠等復與被告戊○○間
    存有僱傭關係，所為供述顯係迴護共犯，難期真實，不難想見，自非可採。至於
    被告戊○○辯稱警方監聽資料並無其與被告乙○○之通紀錄一節，然查本案被告
    戊○○、乙○○既已虛偽製作租賃契約在先，意圖脫免刑責；嗣於本案查獲上開
    未稅洋菸後，再由被告戊○○、乙○○串匿證詞，被告乙○○並獲取五十萬元之
    代價後自行出面投案，則被告戊○○早已知悉事跡敗露，自不致於再與被告乙○
    ○於電話中談論案情，自曝犯行，乃屬當然。尚難徒以監聽紀錄並無所獲，即認
    被告戊○○確未涉案。
六、末查本案被告戊○○所稱其向己○○頂讓之漁船「餘慶三號」，早已涉及懲治走
    私條例案件已如前述，該案被告丁○○（即餘慶三號所有人）與本案被告乙○○
    之兄周木生亦為走私犯行之共同正犯，此有卷附刑事判決附卷可參。被告戊○○
    於本案審理中復以頂讓該案走私漁船「餘慶三號」為辯，顯見其與被告乙○○間
    關係非同尋常，亦足佐證被告乙○○辯稱係應被告戊○○之央求而出面頂罪等語
    非虛。被告戊○○資力雄厚，被告乙○○並無恒產，此有財政部財稅資料中心函
    附資料附於偵查卷內可稽。本案查獲走私洋煙數量之鉅、開鑿下水道工程不易，
    斷非資力薄弱之被告乙○○所能獨力從事。
七、核被告戊○○、乙○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之罪。被告等與劉
    育成、甲○○、丙○○及其他不詳人數、姓名、年籍之共犯間，有犯意聯絡及行
    為分擔，均應依共同正犯論處。公訴意旨雖認被告等開鑿地下水道，便利接受私
    貨，規模龐大，顯係恃此維生，常業走私等語，然則本案被告等均係首次查獲，
    雖其數量龐大，然而被告等均為魚貨買賣事業之負責人，此有偵查卷附營利事業
    登記資料可憑，被告戊○○並有中港養殖場從事漁產交易，復為清水鎮鎮民代表
    ，自難僅憑單一走私犯行，逕認渠等具有常業之犯行，起訴法條尚有未洽，應予
    變更。被告乙○○另涉有刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。被告乙○○係於
    走私未稅洋菸遭查獲後，另應被告戊○○之請求出面頂替，要屬另行起意，應予
    分論併罰。公訴意旨認為係屬方法、結果之牽連關係，亦有未當。爰審酌被告戊
    ○○身為台中縣清水鎮鎮民代表，不思惕勵上進，為民表率，竟以非法方式走私
    鉅量洋菸，案發後並教唆被告乙○○頂替犯罪，偵、審中連番飾詞諉辯，毫無悔
    意，惡性非輕；被告乙○○參與走私犯行，雖於偵查中自白案情，然嗣於審理中
    復翻異前供，迴護被告戊○○，意圖妨礙司法真實發現，不知悔悟，亦難輕縱，
    各量處如主文所示之刑，被告乙○○部分並定應執行之刑。以儆效尤。被告戊○
    ○身負公職，未能謹慎言行，參與走私，亦有褫奪公權之必要，爰併宣告褫奪公
    權三年。扣案之走私未稅洋菸，係因犯罪所得之物，且為被告等所有，爰依法宣
    告沒收。
八、公訴意旨另認被告等將上開未稅洋菸私運進口，另犯有台灣省內菸酒專賣暫行條
    例第三十七條第五款之罪。然查本案並未查獲積極證據足以證明被告等有何銷售
    未稅洋於之事實，而其如何取得上開未稅洋菸之過程，亦乏具體事證為憑。固然
    「販賣」一語不以「售出」為限，倘有「販入」行為亦足當之，然而徵諸一般走
    私實務，被告等可能於我國領海、公海甚至大陸地區取得上開未稅洋菸，縱認上
    開未稅洋菸確係被告等販入，然其販入地點倘非我國領海，即非台灣省內菸酒專
    賣暫行條例所定之適用範圍，尚難認定構成台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
    條第五款之罪，惟公訴人認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知。
九、本案共犯劉育成、甲○○、丙○○均未據起訴，爰依職權逕向公訴人告發，特此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治走私條例第
二條第一項、第十一條，刑法第一百六十四條第二項、第一項、第二十八條、第五十
一條第五款、第三十七條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
附錄法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣貳拾萬
元次下罰金。
刑法第一百六十四條第二項：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
