【裁判字號】    89,易,5
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四０四號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○、丁○○共同竊盜，各處有期徒刑月。丁○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束。
丙○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑月。
    事    實
一、乙○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年十一
    月二日凌晨一時許，在臺中縣后里鄉○○路十九之二號前，由丁○○把風，乙○
    ○徒手拔取甲○○所有檳榔樹上之檳榔一千零三十顆，價值約新臺幣（下同）四
    千一百二十元，二人竊取得手後，將檳榔置於其自己所有機車之置物箱內，後於
    同日上午十時許，在臺中縣后里鄉○○路某土地廟，遇到丙○○（前於民國年八
    十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二月，於八十
    五年二月六日確定，於八十五年六月一日執行完畢），乙○○告知上開檳榔為贓
    物，並請其代為轉售，丙○○明知上開檳榔為乙○○、丁○○竊取所得之贓物，
    仍搬運上開贓物，與乙○○同至臺中縣后里鄉○○街某處向綽號「阿文」之男子
    兜售，惟因檳概尾部未修剪而出售不成，二人乃返回上開土地廟，檳榔仍置於乙
    ○○所有之機車置物箱內。嗣於同日下午近二時許，丙○○向乙○○借用機車，
    後載丁○○外出購物時，在臺中縣后里鄉○○路與三豐路口為警查獲，並扣得上
    開檳榔一千零三十顆。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○、丁○○於右揭時地共同竊取被害人許照旗所有之檳榔一千零三
    十顆，其後被告乙○○告知被告丙○○該批檳榔為贓物，請丙○○代為出售檳榔
    ，乙○○遂與丙○○同行出售，丙○○因而搬運上開贓物之事實，業據被告三人
    於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○於警訊時之陳述情節相符，復有現場
    照片二幀及贓物認領保管單一紙存卷可稽。被告丙○○雖受被告乙○○之託，牙
    保贓物，但牙保尚在未遂階段，該罪無未遂犯之處罰規定，自不構成牙保未遂罪
    ，惟其已將贓物搬動移送，移轉贓物之所在，使被害人行使權利發生困難，自構
    成搬運贓物罪。綜上，事證明確，被告三人之自白與事實相符，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告乙○○、丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告丙○○
    所為係犯係刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告乙○○、丁○○就上
    開竊盜行為間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告丙○○於八十五年
    間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二月，於八十五年二
    月六日確定，於八十五年六月一日執行完畢之事實，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年之內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告三人犯後大致坦
    承犯行，尚有悔意，贓物價值非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承犯行，深具
    悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。被告乙○○前於八十
    七年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，雖不構成累犯，但其一再犯竊盜罪
    ，本院認不宜宣告緩刑，併予敘明。被告丁○○年輕識淺，智慮淺薄，貪圖小利
    而犯本案，顯見其守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，令其
    於緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良法美意。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第三項、第三百四十九條第二項、第四十七條、第七十四條第一款、第九十三條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官 楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第二項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
