【裁判字號】    89,聲,267
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男卅七.
                        住台中.
                        身分證.
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因恐嚇罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○犯恐嚇罪，經臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一九六二號判處有期
徒刑四月，嗣經本院八十九年度上訴字第一一七號駁回上訴確定，茲檢察官以前開判
決，未諭知易科罰金之折算標準，聲請裁定諭知，本院審核卷內有關判決，認聲請為
正當，應予諭知易科罰金之折算標準，爰依司法院院字第一三五六號解釋，刑法第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     四     月     二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年     五     月      一       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
