【裁判字號】    89,上易,1547
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五四七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第一四二八號，
中華民國八十九年四月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第八八五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨雖謂：本件被害人甲○○失竊之Ｒ５－一三六八號
    自用小客車，係其向友人王裕文借用的，並非其所竊取云云。惟查被告於警訊及
    偵查中均已坦承行竊前開車輛，於原審調查中雖改稱係向朋友借用，然於審理中
    又自承有竊取該車，並稱因該輛車子並未熄火，臨時起意偷那輛車等語。而其於
    警訊供承行竊地點，復與被害人指述遭竊地點相符；即本件被查獲時，與被告同
    車之施福財、傅師嚴於警訊中亦均供稱，前開車輛於被查獲前一週即見被告在駕
    駛等語，均足證被告前揭自白與事實相符，被告又始終未能提供其所稱王裕文之
    年籍、住所等資料，以供查證，其事後否認竊盜犯行，無非卸責之詞，不足採信
    ，其上訴仍執前詞難認有理由。另臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨徒以
    被告前科累累，毫無悔意，所竊車輛已因被告酒醉駕車撞毀，致被害人損害至鉅
    ，又迄未賠償被害人分文，認原判決就竊盜罪部分量刑過輕，亦無理由，均應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
      法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
