【裁判字號】    89,聲再,116
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第五一八號中華民國八十九年三
月二十九日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第二三七三號。偵查案號：
台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二四八一一號、八十八年度偵字第一二二
八號)，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)本件案發之時間為八十七年十月五日二十時許，發生地點
    為台中市○○路○段一三三號之土地公廟口，案發當時聲請人在台中市○○路○
    段六十九巷八號劉黃抱家烤肉等情，分別經證人劉黃抱、許桂英、除文耀分別證
    述在卷，兩地相隔六百餘公尺，參酌來往兩地所需時間，被告如何於三分鐘內完
    成打鬥行為，原確定判決未為現場履勘。(二)證人賴玉圓於第一審時證稱：並未看
    見被告毆打被害人等語且原審認定被告以木棍毆打被害人頭部，何以僅致被害人
    「後頭部擦傷，頭部外傷」，原確定判決亦未傳喚診治醫師調查，均係重要證據
    漏未審酌，爰提起本件聲請。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。惟所謂重要證據漏未審酌，係指該證據已經提出
    ，如經斟酌，足以影響犯罪有無之判斷者而言，若聲請人所提出之證據，就形式
    觀察，僅能證明其他事項，而無足為聲請人有利之認定，尚非上開法條所稱之重
    要證據。另法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四
    條第一項亦定有明文。本院查：(一)聲請人因傷害案件，經台灣台中地方法院於八
    十八年十月二十九日以八十八年度易字第二三七三號判決有罪，聲請人上訴後，
    本院於八十九年三月二十九日，以八十九年度上易字第五一八號駁回上訴而告確
    定等情，業據本院調閱上開卷證，核閱屬實。(二)原審判決書中就聲請人所指證人
    劉黃抱等四人之證詞，何以無法為聲請人有利之認定，所持之理由為：「(1)賴德
    謨對於曾誤指有參與毆打之案外人林有義，隨即於本院審理時改稱『林有義是我
    後來想起來他確未在場』，足證賴德謨對於其誤認之人均能於事後立即更正，而
    使林有義隨即經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四八一一
    號、八十八年度偵字第一二二八號案處分不起訴，反之果甲○○未持棍毆打賴德
    謨，賴德謨自無於警訊、偵查中一致指認甲○○確有毆打伊，且更於本院審理時
    更明確指稱：甲○○用木劍打我頭等語，從而甲○○，應有持木棍毆打賴德謨，
    應堪採信。(2)又張友善、張明仁、賴灶等於偵查中固未曾明指甲○○有毆打賴德
    謨，惟張友善、張明仁、賴灶等人於偵查中除賴通興、賴德謨、賴豐原及賴豐原
    之兒子賴通德、賴秋傳林麒德等人，可明指證外，其餘參與毆打之人張友善、張
    明仁、賴灶等人均分別以『接骨師』、『洗車之人』、『七、八人』『一群人只
    認識人，不知名字』、『一位叫阿和之人』稱之，足證甲○○本為張友善、張明
    仁、賴灶一時之間未能指認之人，參諸張明仁嗣於本院審理時明指甲○○確有參
    與毆打賴德謨，足證上開所謂張友善、張明仁、賴灶等人於偵查中指稱『七、八
    人』及『一群人只認識人，不知名字』等毆打賴德謨之人，應有包括甲○○在內
    無訛。從而辯護意旨以張友善、張明仁、賴灶三人未於偵查中提及甲○○，即認
    甲○○未參與毆打賴德謨，尚有誤會。(3)證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等人固
    於本院八十八年九月三日上午九時四十分審理時證稱甲○○在烤肉，惟依上開張
    明仁於偵查中證稱：本件毆打之時間僅約三分鐘等語，而證人甲○○之烤肉時間
    為下午十九時至二十二時，長達三小時，證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等人對
    於實際上確有僅三分鐘之吵架之事實，均證稱不知有吵架之事實，則本件吵架之
    三分鐘內，被告甲○○即非在證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等人之視線範圍內
    至明，是自難以證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等三人上開證述，為有利於被告
    甲○○之認定」等語，是聲請人所指原確定判決就上開重要證據漏未審酌云云顯
    非事實。(三)至被害人頭部受有外傷，既經有醫師出具之診斷証明書為證，是否傳
    喚該醫師，調查是否硬質木器所傷，與聲請人是否成立本件傷害犯行即無直接關
    連，自非上開所指之重要證據漏未審酌。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    三十    日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      五      月    一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
