【裁判字號】    89,毒抗,291
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第二九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年二月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七六七號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一二六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人被裁定觀察勒戒已達三十二天，卻未被釋放，反被裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治一年，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用第一、二級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院
    調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗
    告人不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
