【裁判字號】    89,毒抗,331
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國八十九年四月七日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一七七四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年一月廿二日或其前四日內之某一時
    點，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年一月廿二日晚
    間九時許，在彰化縣田中鎮○○里○○路三三一巷廿八號查獲渠與謝景鴻（註：
    依法偵辦中）同處一室，並查扣海洛因一小包（毛重０‧三公克）、安非他命一
    小包（毛重０‧三公克）、針筒二支、吸食器一組（註：證物未扣存本案）。抗
    告人甲○○雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品甲基安非他命陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其
    施用毒品犯行堪予認定，原審依檢察官之聲請適用毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合，抗告意旨稱其僅服用「腦新」成藥，未施用安非他命
    云云，難認有據。其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      五       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
