【裁判字號】    89,抗,333
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第三三三號
    抗  告  人
    即  具保人  張蘭英
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二月二
十日所為之裁定（民國八十八年度聲字第五一五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：受刑人甲○○並未收受臺灣臺中地方法院檢察署之執行通知書云
    云，詎原裁定法院未予詳查，遽為裁定沒入抗告人即具保人（以下簡稱抗告人）
    張蘭英所繳納之保證金，實有未當，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適
    當之裁定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金以法院之裁定為之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查受刑人前
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由抗告人繳納現金
    後，已將受刑人釋放，嗣受刑人逃匿未到案執行，檢察官遂聲請將抗告人原繳納
    上開保證金沒入等情，有卷附之保證書、收據、送達證書、臺中縣警察局霧峰分
    局函、拘票等件（均為影本）在卷可稽，原裁定法院因認檢察官之聲請與刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，而為沒入上揭保證金之
    裁定，核無不合，抗告人抗告意旨猶執上詞而恣意指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     四     月    二十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年     五     月      一       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
