【裁判字號】    89,毒抗,290
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國八十九年三月二日第一審判決（八十九年度毒聲字第一一三二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    ，經原審檢察官於民國八十七年八月三十一日為不起訴處分，有該不起訴處分書
    一份及該檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐。詎未知悔改，復基於概括犯意，
    連續於八十八年九月十三日前四日內某時及八十八年十一月二十六日前四日內某
    時，在不詳處所，以不詳方式，非法施用第二級毒品安非他命之事實，雖據被告
    否認犯行，惟查被告於八十八年九月十三日、八十八年十一月二十六日為警所採
    尿液檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可憑，揆諸人體施用安非他命後，約於
    四日內仍各得於尿液中檢出甲基安非他命陽性反應之一般經驗，足見被告否認之
    詞並無足採，犯行可堪認定。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。原審適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定依檢察官之聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，核無不合。抗告人否認施用安非他命，任意指摘鑑定報告不實，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年  五       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
