【裁判字號】    89,交上易,1321
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一三二一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年四月廿九日
第一審判決（民國八十九年度交易字第二九號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告甲○○（以下簡稱被告）無罪，並無不
    合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人丙○○請求上訴，其意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，訊據被
    告仍堅決否認有何過失傷害犯行，告訴人亦未能提出不利於被告之具體事證，以
    供本院調查，其他亦查無確切證據可憑，檢察官之上訴，難認為有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
