【裁判字號】    89,毒抗,312
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第三一二號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國八十九年三
月十三日裁定（八十九年毒聲字第一七四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月十三日被查獲海洛因一小
    包，因認被告有施用第一級毒品之犯行而請求裁定將被告送觀察勒戒云云。
二、原裁定則以：被告自警訊、偵查及本院調查，均堅決否認施用毒品，雖被告經警
    查獲持有毒品海洛因○．二公克，然警方係移送被告非法持有毒品海洛因，且未
    有驗尿報告，無法證明被告確有施用毒品，事證不足，而駁回聲請人之請求。
三、抗告意旨雖仍執陳詞指稱原裁定不當。惟依台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書所
    載，被告被查獲時所採取尿液，驗無第一、二級毒品反應，有該成績書附於原審
    卷可稽，故抗告殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
