【裁判字號】    89,易,701
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自用小貨車前擋風玻璃、右側後視鏡及右前座右側之玻璃，足以生
損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十四日凌晨五時許，由於情緒不佳，竟基於毀壞
    他人財物之故意，持木棒將乙○○所有，停放在台南市○○區○○路一段三四四
    巷十二號前，車號ＵＤ—四０八六號之自用小貨車前擋風玻璃、右側後視鏡及右
    前座右側之玻璃毀損，致使該車喪失防閒及避風雨之效用，足以生損害於乙○○
    。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    照片二幀在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      廿九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
