【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○持有第二級毒品潘他唑新，經警在民國八十八年七月
    一日凌晨一時三十分許，在臺南縣永康市○○街二七二號前查獲，並扣得潘他唑
    新五瓶、美娜水一瓶、鎮定劑一瓶、注射針筒一支，因認被告涉犯有違反毒品危
    害防制條例第十一條第二項之罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非以上揭事實，業據被告於偵訊時自
    承上開查獲物品為其自藥房買來，為其所有，且有潘他唑新五瓶、美娜水一瓶、
    鎮定劑一瓶及注射針筒一支等物扣案可資佐證等資為依據。
四、本件被告經合法傳訊並未到庭。而上開扣案物品為其自藥房買來，係因腳痛才買
    來用的等情，業據被告於偵訊時供述在卷，而上開扣案之咖啡色及透明針劑各一
    瓶、針筒一支及透明針劑五瓶經送法務部調查局鑑定結果，均無毒品反應，有該
    局00000000號檢驗通知書一份在卷足參，足見被告所持有之上揭物品並
    非毒品，此外本院復查無其他證據足資認定被告確犯有持有第二級毒品之犯行，
    揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為本件被告無罪之諭知。
五、又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不
    待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本件經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
