【裁判字號】    88,自,426
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四二六號
    自  訴  人  富斌工業有限公司
    代  表  人  陳學賢
    自訴代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併案審理（八十六年
度偵字第四一八六、四一八七號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    （業於八十九年二月九日經修正公布施行）及第三百三十四條分別定有明文。又
    修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後
    之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條亦定有明文
    。
三、本件自訴人富斌工業有限公司（代表人：陳學賢）自訴被告甲○○及乙○○違反
    專利法之右開犯罪事實，前經自訴人於八十六年三月十一日向臺灣臺南地方法院
    檢察署提起告訴而經檢察官開始偵查在案（參見臺灣臺南地方法院檢察署八十六
    年度偵字第四一八六號及第四一八七號偵查卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年十月十二日再行自訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、又檢察官移送併案審理部分（八十六年度偵字第四一八六號及第四一八七號），
    因本件自訴案件已判決不受理，上開移送併案部分，自應退回由檢察官依法再行
    偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四    月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九      年      四    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
