【裁判字號】    89,聲,818
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零肆公克、包裝重零點參參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十七年十二月間起至八十八年二月八日止，
    連續在其住處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十八年二月八日十六時三十分許在
    其右開住處為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○‧○四公克、包裝重○‧三三
    公克），該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣臺南地方法院裁定入戒治處所施以強
    制戒治，又經停止戒治期滿未經撤銷保護管束，而經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第一五一號、八十八年度偵字第二
    二八七號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而上開海洛因一包經送法務部
    調查局檢驗結果，該送驗白粉係海洛因，淨重○‧○四公克、包裝重○‧三三公
    克等情，有該局00000000號檢驗通知書一份存卷可按，上開海洛因一包
    既為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件
    聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十九日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
