【裁判字號】    89,交易,1
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一七四○號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年五月十七日十七時四十五分許，駕駛
    Ｊ五─八０八九號自用小客車，沿省道台一線公路外側快車道由嘉義往新營（北
    往南）方向行駛，途經該公路二七六公里處（台南縣後壁鄉○○○段）交岔路口
    時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且依當時情況，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意前方狀況，適同向前方有被害人甲○○駕駛ＶＴＫ─四一
    三號輕機車在該處左轉，乙○○因剎車不及，撞擊甲○○之輕機車，致被害人受
    有左側骨盆及髖臼骨折等傷害。案經被害人甲○○訴由台南縣警察局白河分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
