【裁判字號】    88,交訴,260
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○四四三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月二十三日上午七時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＴＦ─三０四九號自小客貨車，沿台南縣麻學公路，由學甲鎮往麻豆鎮方向西
    向東行駛，行經麻學公路麻海高幹六十六右一號電線桿前，應注意該處係設有閃
    光黃燈號誌之岔路口，應減速慢行，並須注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未減速慢行及注意車
    前狀況，仍以逾五十公里之時速通過該交岔路口，致撞到同方向在前左轉彎由李
    丁教騎乘之車號ＭＲＹ─五四六號機車，造成李丁教受有多發性損傷合併內出血
    之傷害，經送醫急救後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之事實，業據被告甲○○自白不諱，又有道路交通事故調查
    報告表與照片九紙附卷可稽，另本件車禍被害人李丁教因此受傷死亡，亦經公訴
    人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，暨行經設有閃光黃燈號誌之
    交岔路口，應減速慢行，道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標
    線號誌設置規則第二一一條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，且依其當時情形，亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及
    此，猶以時速五十公里通過上開交岔路口以致肇事，被告顯有過失。又本件車禍
    經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會，暨台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會鑑定結果，亦均認為「被告駕駛小客貨車，行經設有閃光黃燈號誌交岔路口
    ，未減速慢行，未注意車前狀況，為肇事次因」，分別有各該委員會八十八年一
    月二十二日南鑑字第八七一三六二號及八十八年八月十二日交覆字第八八○三○
    七號之鑑定意見書及函文各一件附卷可稽，雖被害人「駕駛重機車，未依規定左
    轉，為肇事主因」惟被害人之與有過失，並不因此解免被告之過失責任，被告之
    過失駕車肇事行為，復與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，
    被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。本院審酌被告之品性、過失程
    度、犯罪所生危害、犯罪後至今已逾年餘，仍未與被害人家屬達成民事和解（家
    屬僅請求賠償新臺幣九十萬元），犯後態度顯然非佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
