【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
    兼右六人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    右七人共同
    訴訟代理人  王成彬律師
    複 代 理人  吳明澤律師
    被      告  壬○○      住.
    訴訟代理人  莊美貴律師
                徐建光律師
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣永康市○○段一六五九之四地號土地（地目道、面積零點零零肆
玖公頃）如附圖所示著紅色部分（面積零點零零參零公頃）之建物拆除後，將上開土
地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣壹佰肆拾肆萬伍仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應將坐落台南市○○市○○段一六五九之四地號平方公尺之地上物拆
          除後，將土地四十九平方公尺交還原告。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）願供擔保請准予假執行。
  二、陳述：
    （一）坐落台南縣永康市○○段一六五九之四地號（面積四十九平方公尺）為原
          告所共有，應有部分比例為：原告乙○○、甲○○各三分之一，丁○○、
          戊○○、庚○○、己○○、辛○○、丙○○各十八分之一。被告壬○○無
          權占有上開土地，並在該地蓋有地上物，原告自得請求被告除去地上物，
          將該土地交還原告。
    （二）對被告主張之答辯：
          １、被告主張越界建築並未舉證證明原告於被告建築時明知其為越界，核
              與民法第七百九十六條之規定不符。
          ２、被告主張其於民國（下同）八十七年十一月間聲請鑑界，作為原告於
              八十七年十一月間知為越界乙節：查越界建築應於建築時明知為越界
              而不即提出異議為要件，嗣後之知悉並不合越界建築之抗辯。況被告
              於八十七年十一月間聲請鑑界始知越界情事，被告自己不知越界，何
              能指原告在其建築時即知其越界？
          ３、至被告主張權利濫用之抗辯：查被告越界建築乃屬惡意之行為，惡意
              行為人無權為權利濫用之抗辯。至原告之土地是否為畸零地，依所有
              權應受保護之原則，不能主張對於畸零地之侵害反援引權利濫用作為
              權利侵害之屏障。至原告對於畸零地為如何使用乃原告之自由，不受
              被告之干涉。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告指稱被告占有其等所共有系爭大灣段一六五九之四地號土地，惟占有
          面積究為多少？尚請  鈞院前往現場履勘，並命地政機關為實際測量，以
          明被告所占有之面積多少？是否因將占有面積上之建物拆除後，整棟建物
          已無法支撐而必須全數拆除，有妨整體社會經濟利益。
    （二）系爭永康市○○段一六五九之四地號土地，與被告所有之大灣段一六五九
          之六及原告與訴外人劉進龍等人所共有之一六五五地號土地相鄰，有地籍
          圖謄本可稽。被告壬○○於五十年間在自己所共有之大灣段一六五五─七
          地號土地上興建房屋，事後經一六五九之六土地地主發現被告房屋有越界
          建築之情事，經雙方協調後，於六十一年間由原地主將該土地出售予被告
          。原告與被告係屬鄰居關係，對六十一年上揭事實自無不知之理，是被告
          所有之房屋苟有佔用系爭土地，則原告於該時應已知悉，乃事經近三十年
          ，原告又請求被告拆屋還地，顯已罹於時效。且依民法七百九十六條之規
          定，原告亦不得為本件之請求。而原告在本件起訴前，早知被告有越界建
          築之事實，是以曾與原告達成將越界部分出售於原告之協議，惟因雙方對
          價金不能合意，原告要求以每坪新台幣六十萬元計算價金，無異以拆除被
          告房屋為挾，苟被告不同意，其即訴請拆屋還地，是原告之請求顯失比例
          原則，實無理由，故請求  鈞院明察，賜將原告之訴駁回。
    （三）按權利之行使，不得以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項
          定有明文；復按權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因
          權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，
          比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會
          所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化
          之基本內涵所必然解釋，最高法院亦著有七十一年臺上字第七三七號判例
          。
    （四）本件原告主張坐落台南縣永康市○○段一六五九之四地號面積四十九平方
          公尺之土地為原告等共有，被告壬○○無權占有上開土地，並在該地有地
          上物，原告自得請求被告除去地上物，將土地交還原告。惟查：原告所有
          之系爭土地係在住宅區，依  鈞院八十九年二月十八日至系爭土地現場所
          繪現場略圖所示，系爭土地雙面所臨道路為南興路及大灣路，南興路為八
          米道路，大灣路路寬尤較南興路為寬，是系爭土地無論選擇前開任一道路
          為正面，其建築基地深度與寬度均未達臺灣省畸零地使用規則第二條及第
          三條第一項第一款所規定之建築基地最小寬度及最小深度，故應屬畸零地
          。
    （五）系爭土地總面積僅四十九平方公尺，非但面積狹小，且與原告其他土地不
          相鄰，縱將被告所佔用部分收回，仍屬畸零地，非但無法用以建屋，要作
          其他用途亦甚因難；反觀若拆除系爭土地上被告所有之建物，則整棟三層
          樓房之結構均將破壞，甚有傾頹之虞，對被告及社會經濟，均有極大之不
          利影響，若原告拒絕被告以合理之價格向其購買，堅持要拆屋還地，實有
          權利濫用之情形，此有最高法院八十八年度台上字第一四四五號判決足資
          參照。
  三、證據：提出地籍圖一張、土地登記簿謄本二件、臺南縣永康市公所簡便行文表
      影本一張、臺灣省畸零地使用規則影本一份、最高法院八十八年度台上字第一
      四四五號判決影本一份等為證。
丙、本院依職權函請台南縣永康地政事務所就被告占用系爭土地部分繪製複丈成果圖
    。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落台南縣永康市○○段一六五九之四地號（地目道、面積四
    十九平方公尺）為原告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、庚○○、己○○、辛
    ○○、丙○○等所共同，被告壬○○無權占有上開土地，並在該地蓋有建築物，
    原告自得請求被告除去該地上物，並將土地交還原告，爰訴請判決如聲明所示。
    被告則以：（一）系爭建物係原告於五十一間建造，原告之前手應知悉被告有越
    界建築之情事，卻未即時提出異議，原告自不得再請求被告拆屋還地。（二）況
    兩造係屬鄰居關係，被告所有之房屋若有佔用系爭土地，則被告於六十一年間因
    系爭建物越界建築而向同段一六五九之六地號土地之所有權人購買該土地時，原
    告亦應已知悉有越界建物一事，事經近三十年，原告又請求被告拆屋還地，顯已
    罹於時效。（三）原告所有之系爭土地係在住宅區○○○○○道路為南興路及大
    灣路，南興路為八米道路，大灣路路寬尤較南興路為寬，是系爭土地無論選擇任
    一道路為正面，其建築基地深度與寬度均未達臺灣省畸零地使用規則第二條及第
    三條第一項第一款所規定之建築基地最小寬度及最小深度，故應屬畸零地。且該
    土地與原告其他土地不相鄰，縱將被告所佔用部分收回，仍屬畸零地，非但無法
    建屋，供其他用途亦甚因難；然若拆除系爭土地上被告所有之建物，則整棟三層
    樓房之結構均將破壞，甚有傾頹之虞，對被告及社會經濟，均有極大之不利影響
    ，原告拒絕被告以合理之價格向其購買，堅持要拆屋還地，實有權利濫用之情形
    等語資為抗辯。
二、經查，台南縣永康市○○段一六五九之四地號土地為原告所共同，其鄰地所有人
    即被告無權占用該土地，並於五十一年間在該土地如附圖所示紅色部分蓋有三層
    樓房（面積三十平方公尺）；而原告乙○○、甲○○係於六十六年間因買賣取得
    該土地所有權之權利範圍各三分之一，原告丁○○、戊○○、庚○○、己○○、
    辛○○、丙○○等則於八十八年間因分割繼承而取得該土地所有權之權利範圍各
    十八分之一等事實，有土地登記簿謄本及台灣電力公司台南區營業處八十一年七
    月十四日南費核證字０五九二號函各一件在卷可憑，並經本院履勘現場及囑託台
    南縣永康地政事務所測量系爭建物越界建築之面積，有勘驗筆錄及該所複丈成果
    圖附卷足稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不
    得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張鄰
    地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任（最高法院四
    十五年度台上字第九三一號判例參照）。而所謂不即提出異議，應以建築房屋已
    否完成為準；且該條文係因相鄰關係致一方所有權擴張，而他方之所有權受有限
    制，該關係並對嗣後受讓各該不動產而取得所有權之兩造繼續存在，不能與債權
    法上之借貸契約同視。本件被告雖抗辯原告之前手於五十一年間其建造系爭建物
    時即知有越界建築之情事云云，然為原告所否認，揆諸前開說明，被告自應就五
    十一年間系爭土地之原所有權人於其建築系爭房屋時即明知有越界建築之事實負
    舉證責任，然被告卻未能舉證以實其說，自難僅憑其片面臆測之詞認定原告之前
    手明知系爭房屋有越界建築而不即提出異議，是被告所辯無足憑採。
四、又按不動產所有人之回復請求權及除去妨害請求權，均以維護所有權之圓滿行使
    為目的，為避免發生權利上名實不符，真正所有人無法確實支配其所有物之現象
    ，已登記不動產所有人之回復請求權及除去妨害請求權，無民法第一百二十五條
    消滅時效規定之適用，業經司法院大法官會議著有釋字第一○七號及第一六四號
    解釋。查本件原告既係已依土地法辦理登記之不動產真正所有人，其行使該不動
    產所有人之回復請求權及妨害除去請求權，自無民法消滅時效規定之適用，是被
    告抗辯原告於六十一年間已知其越界建築，迄今應已罹於時效云云，於法無據，
    亦不足採。
五、再按民法第一百四十八條權利之行使，不得以損害他人為主要目的之規定，其真
    意係在限制權利人行使權利，專以損害他人為主要目的，苟權利人行使權利非專
    以損害他人為主要目的，縱使他人喪失利益，亦無該條之適用。查土地所有權人
    在使用土地時，本不得越界佔用鄰地，本件被告之房屋於五十一間建造時，並未
    請領建築執照，此為被告所自陳，惟不論建屋、栽種花木、植林、種稻等何種理
    由使用土地，首要之務，必先確定自己土地之界址何在，絕不可逾界使用他人之
    土地，此為一般人民必守之法也，本件被告於建屋時，既未鑑定界址，冒然起造
    房屋，其因此而引起之後果，本自應由被告自負。且權利之濫用，係指以損害他
    人為主要目的，而自己並未得利之情形而言，本件被告佔用原告三十平方公尺之
    土地，使被告減少三十平方公尺之土地可資利用，而所有權人對於其所有土地之
    利用，並非只限於建築之用，除建築之外，以其他方法為使用收益並無不可。故
    系爭土地雖屬畸零地，原告訴請收回，並無權利濫用之情事。則原告為保護自己
    之權利，當然有權訴求被告拆屋還地，其所為實與權利濫用之情形有間，亦與被
    告所引最高法院有關權利之濫用所著之判決有別，被告以此為爭執要點，自不足
    採。
六、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
    條定有明文。本件系爭土地為原告所共有，遭被告占用建築房屋，已詳如前述，
    故原告本於所有權，訴請被告將系爭建物占用系爭土地如附圖所示著紅色部分（
    面積三十平方公尺）拆除，並返還系爭土地於原告，為有理由，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額併准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
