【裁判字號】    88,易,3056
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三
七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，於民國（下同）八十七年九月十八日執行完畢。又於－－
二、案經花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人花旗銀行職員甲○○指述
    情節相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書各一紙
    在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十
    七年九月十八日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可稽，茲五年內又犯有期
    徒刑以上刑之本罪為累犯，依法加重其刑。本院審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害尚屬輕微，且已與告訴人和解，有和解書在卷可稽等一切
    情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
