【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十二年九月十八日起至清償日止，按年
息百分之十一點一計算之利息，並自民國八十三年三月十九日起至民國八十三年九月
十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年九月十九日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告施丁○○民國（下同）八十一年十月十六日向原告借得新台幣（下同
          ）八十萬元，約定借款期間自八十一年十月十六日起至九十六年十月十六
          日止，自借款日起共分三十期清償，每期六個月，利息則按原告銀行之基
          本放款利率加十‧五碼機動調整；若逾期付息或到期未履行債務時，自逾
          期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付
          約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告上開借款自八十二年九月十八日起未為清償，尚欠本金八十萬元未
          付，經催討無效，依約即喪失期限利益，原告自得請求被告給付本金、利
          息及違約金。
  三、證據：提出放款借據一紙、授信約定書一張、傳票二張、放款帳卡二張及戶籍
      謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據一紙、授信約定書一張、傳
    票二張、放款帳卡二張及戶籍謄本一件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額八十萬元，約定借款期間自八十一
    年十月十六日起至九十六年十月十六日止，利息按原告銀行之基本放款利率加十
    ‧五碼機動調整；若逾期付息或到期未履行債務時，其逾期在六個月以內償還時
    ，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分
    之二十加付違約金。本件被告向原告借得前開款項後，既自八十二年九月十八日
    起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告就前
    開借款尚欠原告銀行八十萬元，及自八十二年九月十八日起之利息與違約金未清
    償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                        法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
