【裁判字號】    88,交易,470
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○八七七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月四日上午七時四十五分，駕駛車
    牌號碼Ｃ九─三八三三號自用小客車，自台南縣永康市○○街一０二巷六十七號
    地下室停車場，擬左轉往台南縣永康市○○街一０二巷行駛時，適有被害人翁明
    蕙（起訴書誤載為乙○○）騎乘車牌號碼ＵＰＨ─九二０號機車，沿台南縣永康
    市○○街一０二巷，由東向西行駛至上址，甲○○應注意行車起步前注意前後左
    右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且車輛左轉彎時，
    應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔區中心處左轉，並不得佔
    用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟於起駛疏未注意行
    進中機車之行向，貿然左轉，撞及乙○○騎乘之機車，致翁明蕙受有腰部及雙腳
    多處挫傷摩擦傷、右髖關節挫傷、兩膝挫傷、右足背挫傷之傷害。案經乙○○訴
    請台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人翁明蕙對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
