【裁判字號】    89,重上,23
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第二十三號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    鄭和傑      律師
      複代理  人    蘇新竹      律師
      被上訴  人    丙○○    .
      訴訟代理人    顏萬文      律師
                    甲○○    .
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十二
月三十一日第一審判決（八十八年度重訴字第二六一號）提起上訴，已于八十八年四
月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及再行準備程序，並
指定於八十九年五月十五日下午二時三十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  莊俊華
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
