【裁判字號】    89,上訴,778
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第七七八號       潛
      上  訴  人
      即 自訴 人  甲  ○  ○.
      被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
      代  表  人  乙  ○  ○
右列上訴人因被告瀆職案件案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第二二三號
中華民國八十九年四月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨：如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；又僅犯罪之被害人得提起自訴，
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別定有明文。所謂被害人以
    直接被害人為限，最高法院七十五年台上字第七四二號判例參照。又政府機關除
    特別法明文規定外，原則上無犯罪能力。
三、本件自訴人提起之自訴，依附件所示之自訴狀內容，係自訴被告乙○○涉犯瀆職
    罪，然該罪乃屬侵害國家法益，自訴人非該罪之直接被害人，依法不得提起自訴
    ，自訴人竟對之提起自訴。原審法院基此理由，不經言詞辯論，為不受理之判決
    。本院經核並無不合。自訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，爰不經言
    詞辯論，予駁回之。至於附件自訴狀稱謂欄所載，自訴人列臺灣臺南地方法院檢
    察署為被告，檢察長乙○○為代表人，惟自訴人所訴之瀆職罪，並無罰及政府機
    關之明文規定，是該部分，亦無理由，原判決雖未為敘明，但不影響其裁定之結
    論，併予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      七      月      十  九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      七      月      二  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
