【裁判字號】    89,抗,140
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第一四○號     Ｃ
      抗  告  人
      即 自 訴人  甲      ○.
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列抗告人因被告等誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第四七六號中
中華民國八十九年一月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審僅憑被告對己有利之供詞，即率爾認定被告犯罪嫌疑不足，
    而裁定駁回抗告人之自訴，有未詳查真相，任意認定事實之違誤，請求傳訊中華
    日報記者，以明實情云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件自訴人提出之中華日報所刊登稱其為「幽靈人口」之報導，經原審訊
    問被告二人與自訴人及調查證據之結果，認並無法證明該資料係由被告等提供予
    中華日報，又經證人即中華日報記者張歸帆於本院結證稱：「（你的資料是如何
    取得的？）：：，是一個戶政事務所股長向我說當事人不遷移他們亦無法辦理。
    並不是被告向我說的。」等情（本院卷第三十三頁），足證上開資料確非被等二
    人所提供，自難僅憑自訴人之憶測即認定被告等有誹謗之事實，此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告等有任何誹謗之犯行；應認被告二人之犯罪嫌疑尚屬不
    足，揆諸上開說明，原審以此裁定駁回本件自訴，經核於法並無不合，抗告人仍
    執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
