【裁判字號】    88,訴,4948
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九四八號
    原      告  中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      原住台北市○○街五十巷十九弄八號二樓
                            .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬仟肆佰貳拾陸元伍角，及自民國六十九
年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並按前開金額
每一萬元每日一元六角計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十六萬三千四百二十六元五角
    ，及自民國六十九年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算
    之利息，並按前開金額每一萬元每日一元六角計算之違約金。
二、陳述：訴外人協成木藝企業股份有限公司（以下簡稱協成木藝公司）為建築廠房
    及增添設備，乃以被告二人為連帶保證人，於六十六年十月間向原告借款四百萬
    元，約定借款期間自借款日起至七十一年三月止，利息按年息百分之九點二五計
    算，以三個月為一期，自六十七年六月十日起，分十六期平均攤還本息，並於每
    年之三月十日、六月十日、九月十日、十二月十日繳納。如借款人有一期未依約
    履行，全部借款視為到期。如未依約履行，應按每一萬元每日二元五角七分（相
    當於年息百分之九點三八）計算遲延利息，並按每一萬元每日一元六角計付違約
    金。協成木藝公司嗣因經營不善，財務週轉困難，自六十九年九月十日即違約，
    自同年十一月二十七日即未清償任何款項，依前開約定視為全部借款到期，計尚
    欠本金一百七十六萬三千四百二十六元五角，及自六十九年十一月二十七日起算
    如主文第一項所示之利息、違約金。被告二人為連帶保證人，並拋棄先訴抗辯權
    ，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出自有資金放款合約、放款申請書各一份為證，並聲請調閱協成本藝公
    司之設立登記卷宗。
乙、被告方面：
被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明、陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款時隔已久，被告非協成木藝公司之股東，記憶中未擔任本件借款
    之連帶保證人。如被告有擔任本件借款連帶保證人，惟無論係依借款日即六十六
    年十月間，或依清償日六十九年十一月二十七日起算，迄原告提起本件訴訟止，
    均已逾十五年之時效期間，被告亦得拒絕給付。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出自有資金放款合約、放款申請書各一份為證，
    核屬相符。依該自有資金放款合約所示，被告甲○○、丙○○確實與原告立約，
    願就協成木藝公司對於原告本件四百萬元借款擔任連帶保證人，而依協成本藝公
    司之設立登記卷內股東資料所示，被告丙○○確曾擔任過協成木藝公司之股東，
    是被告丙○○所辯伊不可能為協成木藝公司本件向原告借款擔任連帶保證人云云
    尚無可取。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即協成木藝公司未依約償還借款，連帶保證人即被告甲○○未依約履行連帶保證
    責任，依前揭規定，被告甲○○應負連帶清償之責。又被告丙○○雖為本件協成
    木藝公司借款之連帶保證人，依前開規定固有清償之責。惟按請求權，因十五年
    間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。消滅時效，自請求權可行
    使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算，民法第一百二十五條、
    第一百二十八條定有明文。本件原告借款於協成木藝公司六十九年九月十日違約
    未攤還本息時，依自有資金放款合約第九條第二項第一款規定視為全部借款到期
    ，原告於斯時即得請求，而起算時效，迄原告於八十八年十一月二十二日提起本
    訴止，顯已逾十五年之時效期間，被告丙○○為時效抗辯，拒絕給付保證款項，
    自屬有據，原告此部分之請求，即屬無理由，應予駁回。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○給付借款一百七十六
    萬三千四百二十六元五角，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。被告丙○○為消滅時效之抗辯，原告該部分之請求即屬無理由，應予駁回
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
