【裁判字號】    88,易,3254
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林耀立
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第八二二九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係位於台北市○○○路○段七九號四樓之二之「力征實業
    股份有限公司」（下稱力征公司）之負責人，其明知「濾波器輸出端子之結合機
    構」、「圓型鐵心之安全距離確保機構」是甲○○○工業股份有限公司（下稱台
    達公司）申請分別獲准取得新型專利第七三一五五號，專利權期間迄至九十一年
    五月十日止及新型專利第五○八四五號，專利權期間迄至八十八年十二月二十日
    止，台達公司至今仍得享有之新型專利權，竟未經台達公司之許可，並基於概括
    犯意，於八十七年十月間起，指示其公司內不詳之工程人員製造包含上開二項新
    型專利，且內容完全相同之「電源濾波器」（料號06SS1）出售。嗣經台達公司
    於八十七年十月八日、八十八年三月二十四日兩次對力征公司寄發排除侵害之存
    證信函，詎力征公司仍繼續製造並出售內容完全相同之電源濾波器（料號10SS1
    ），因認被告涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人台達公司告訴被告乙○○違反專利法案件，起訴書認係犯專利法第
    一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十九  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
