【裁判字號】    89,補,213
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度補字第二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求塗銷不動產抵押權登記事件。經查本件訴訟標的金額核定為新台
幣伍佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬零壹元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七
日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      民事第二庭法      官  丁  蓓  培
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
