【裁判字號】    89,重訴,519
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一九號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾萬陸仟貳佰陸拾貳元，及自民國八十五年八月
十七日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於系爭房屋借款契約第十三條約定，以本院為第一審管轄法院。
        （二）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年七月十三日
              向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，借款期間十五年，以每月
              為一期，分一百八十期清償本息。約定利息按年息百分之十一計算，
              逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
              過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
              九十六年七月十三日。詎被告丁○○自八十二年六月十四日起未繳納
              本息，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲請本院拍賣抵押物，僅
              獲部分清償，仍積欠本金七百九十三萬六千二百六十二元及利息迄未
              清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出房屋借款契約、本院八十四年度民執甲字第一四八三六號分配表
              等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、本院八十四年度民執甲字第
      一四八三六號分配表等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰玖拾萬陸
      仟貳佰陸拾貳元，並自民國八十五年八月十七日起至清償日止，按年息百分之
       十一計算之利息為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一      日
                                                    法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
