【裁判字號】    89,訴,1146
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬伍仟陸佰玖拾壹元，及其中壹佰拾伍萬零佰
零貳元部分，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十六年十一月四日向原告請領信用卡使用，依約被告即
              得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期
              另按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之
              違約金詎被告至民國八十九年一月止，共消費記帳新台幣（下同）壹
              佰拾伍萬伍仟陸佰玖拾壹元，其中壹佰拾伍萬零佰零貳元為消
              費款，肆仟捌佰玖拾玖元為循環利息、肆佰玖拾元為違約金，未依約
              清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款等件影本各乙份為證
              。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條
        款等件影本各乙份為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付新台幣壹佰拾伍萬伍仟陸佰玖拾
        壹元，及其中壹佰拾伍萬零佰零貳元部分，自民國八十九年二月二日起
        至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計
        算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
