【裁判字號】    89,重訴,623
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定                      八十九年重訴字第六二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  邱逢光
    被      告  竺都建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣參佰肆拾陸萬玖仟玖佰捌拾玖元
    ，經本院於民國八十九年四月十日裁定命其於裁定送達原告時起五日內補正，此
    項裁定已於民國八十九年四月十三日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期
    迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                   民事第二庭  法      官  丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
