【裁判字號】    89,交聲,197
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
民國八十九年一月十四日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-277969 號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦有規定。
二、經查本件受處分人甲○○之住所地係在臺北市○○區○○路三段一四一巷六號四
    樓，而本件為警開單舉發之違規地點為臺北市○○區○○路，有臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，是受處分人之住所地及違規
    行為地均在臺灣士林地方法院管轄區域內。核諸前開說明，本院就本件交通事件
    無管轄權。爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
