【裁判字號】    89,交訴,36
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第卅六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏文正
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六二一五號 )，
本院判決如左：
        主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
        事      實
一、甲○○於八十八年十月廿二日下午三時五十分許，駕駛一輛車牌DG-6528 號自用
    小客車( 動力交通工具 )，沿臺北市○○○路內線車道由東往西方向行駛，途經
    和平西路、泉州街交岔路口，欲左轉泉州街行駛之際，適有一輛由林宜興所駕駛
    車牌AAA-343 號重機車沿和平西路外側車道( 西往東 )對向駛來。甲○○疏未注
    意轉彎車應讓直行車先行，即貿然左轉泉州街行駛，以致右後車輪與林宜興所駕
    駛之該輛重機車前輪發生碰撞。林宜興人車倒地，受有左肘、左前臂、左髖及右
    小腿等處擦傷之傷害( 過失傷害部分業經被害人林宜興撤回告訴，檢察官另為不
    起訴處分 )。甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷後逃逸。
二、案經被害人林宜興訴請臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之事實，業據被告甲○○供承不諱，
    核與被害人林宜興之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀
    錄表、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故車輛勘驗紀錄表及臺北市立和平
    醫院診斷書等件在卷可資佐證。本件事證已臻明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告甲○○犯行、造成被害人林宜興受傷之程度、其肇事後
    不思停車救護猶駕車逃逸冀圖免責之情節匪輕及已與被害人林宜興達成民事上和
    解賠償損害，有和解協議書壹件在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡表壹件在卷可稽。是其經此次教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以啟自新。緩刑
    期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月     一     日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
