【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○○    原住台北縣林口鄉○○街六號四樓
                            現.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬貳仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十八年二月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，暨逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同額之中央政府建設公債八十五年度甲
    類第三期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人政晨股份有限公司於民國八十七年六月十日與被告為共同發票人，
    向原告申請借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九．九五按月
    計付，如有逾期繳納，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年十一月十日
    。惟被告於八十七年十月十日起即未依約按時繳納利息，經原告再三催討，被告
    均置之不理，原告即依約定書第八條第一款之約定，向臺灣桃園地方法院聲請假
    扣押裁定，雖日後被告曾於八十七年十二月十四日起至八十八年二月二十三日止
    繳納部分款項，然尚欠原告一百四十八萬二千七百八十五元，及如訴之聲明之利
    息、違約金，依法被告應負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、約定書、臺灣桃園地方法院八十七年度全一字第二九四八號民
    事裁定、提存書、交易明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第二十七條約定：「：：如立約人或其連帶債務人因違背或不履行本契約
    各條款，經貴行提起訴訟時，立約人及連帶債務人之住址、居所或營業所不論有
    無變更，均自願受貴行所在地法院審理：：。」又原告之營業處所係位於台北市
    信義區○○路○段一七六號一樓，屬本院管轄區域，是原告依兩造合意定第一審
    管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件
    清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、臺灣桃園地方法院八十七年度
    全一字第二九四八號民事裁定、提存書、交易明細查詢為證。被告迄未有任何聲
    明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依票據之法律關係請求被告連帶給付一百四十八萬二千七百八十五元
    ，及自八十八年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息
    ，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。又原告基於票據之法律關係訴
    請被告連帶給付上開款項部分，業經准許，則其另基於消費借貸之法律關係請求
    給付上開款項部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
三、假執行之宣告：
    本件係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
