【裁判字號】    89,易,553
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十一月三十日下午二時許，騎乘機車搭載胞妹李家芳行經
    台北縣永和市○○路○段一二六號前，遇見債務人乙○○，因認乙○○前向其借
    貸之金錢仍未清償，即下車向乙○○求償債務。詎乙○○欲行離去，甲○○乃與
    之爭執，並基於傷害之犯意，出手與其拉扯、推擠，致乙○○受有左臉頰瘀傷（
    三乘以三公分）、右臀部瘀腫之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承與被害人乙○○推擠、拉扯致成傷之事
    實不諱（偵查卷第四十四頁、第七十九頁背面、本院八十九年四月二十四日審判
    筆錄參照），並據告訴人乙○○於偵查中指述甚詳，且有郵政醫院診斷證明書影
    本附卷可參（附於偵查卷第十三頁），核均與被告上述任意性自白相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌告訴人向被告借
    款之行為業經台灣高等法院以該院八十八年度上易字第一二三○號判決認涉犯詐
    欺罪判處乙○○有期徒刑九月確定，有該判決影本在卷可按，被告顯係為保障自
    己債權，一時失慮，始出手，與被害人拉扯推擠成傷，且被害人受傷情形僅為瘀
    傷，情節非重，及其於本院審理時坦承犯行，態度良好，顯有悔悟之心，及其犯
    罪動機、行為手段、事後迄未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文（罰金已提高十倍）
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
