【裁判字號】    89,訴,1492
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，本件原告於刑事庭提起刑事附帶民事訴訟後，
經刑事庭移送民事庭後，復追加請求被告賠償損害一百三十五萬元，此部分應補繳裁
判費，查本件原告追加之訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾伍萬元折合銀元肆拾伍
萬元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰元，折合新臺幣壹萬仟伍佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
