【裁判字號】    89,親,31
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度親字第三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路四段六一巷廿二弄十七號六樓
                            之.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦有明文。
二、本件被告之住所地是台北市○○區○○路四段六一巷二二弄十七號六樓之一，有
    原告提出之戶籍謄本可稽，依前段說明，應由台灣士林地方法院管轄。原告向本
    院起訴，因無管轄權，應移送於有管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
