【裁判字號】    89,訴,364
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬肆仟伍佰捌拾捌元，及自民國八十九年九月
十二日起至清償日止，按年息百分之八‧八三計算之利息，並自民國八十八年十月十
三日起至清償日止，逾期六月個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十二
              日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾肆萬元，借款期限為六年，自
              八十六年十二月十二日起至九十三年十二月十二日止，以每月為壹期
              ，分八十四期平均攤還本息，如有一期未依約清償，則喪失期限利益
              ，全部債務視為到期，並約定利息按年息百分之八‧八三計算，逾期
              清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
              利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年九月十二日起
              即未再依約繳納本息，尚欠本金一百五十八萬四千五百八十八元及利
              息、違約金，，屢向被告催討，均置之不理，本利、違約金迄未清償
              ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書等件影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等件影本各乙件為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾捌萬肆仟伍佰
      捌拾捌元，及自民國八十九年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八‧八
      三計算之利息，並自民國八十八年十月十三日起至清償日止，逾期六月個月以
      內，按上開利率百分之十，逾期六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
