【裁判字號】    89,訴,1351
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五一號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代收人  甲○○
    被      告  丁○○
               身分證統一編.
                乙○○          住台北縣三重市○○街五七巷三五號
               身分證統一編.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬柒仟佰壹拾玖元，及自民國八十八年九月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二０五計算之利息；並自民國八十八年九
月一日起至清償日止，其逾期六月個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六月
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月二十三日向原告
    借用新台幣（下同）五百五十九萬元，約定借款期間至一百零五年二月二十三日
    止，利息按原告調整之基本放款利率加碼年息百分之一點三二五計算（到期時之
    利率為週年百分之九點二０五），並自八十五年三月二十三日起按月攤還本息，
    如不依約支付本息，即喪失期限利益，全部債務視為即時到期，並於逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。被告丁○○僅清償二十五萬九千二百零一元之本金，及至八十七年六
    月二十三日止之利息後，即未依約支付本息，全部債務視為到期。經原告聲請拍
    賣抵押物，僅受償部分本金，及至八十八年八月三十一日止之利息與違約金，尚
    有本金餘額一百八十六萬七千三百十九元未獲清償，雖屢向被告催討，均未獲置
    理，為此依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及執行配表各乙件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依兩造所簽訂約定書第八條，
    雙方約定原告所在地為履行地，是依民事訴訟法第十二條規定，本院自有管轄之
    權，合先說明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及台灣板橋地方法院執行分配表各乙
    件為證，且經核屬相符，自堪信為實在。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百八十六萬七千三百十九
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
