【裁判字號】    89,交簡,4
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳明良律師
                黃啟倫律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八四號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
    理  由
一、左列證據足以證明被告乙○○確有前述犯罪行為：
   （一）被告於本院八十九年四月十七日調查期日之自白（當日訊問筆錄參照）。
   （二）告訴人甲○○之證詞（偵查卷第六至八頁、本院八十九年四月十七日調查
         筆錄參照）。
   （三）台北市立萬芳醫院診斷證明書（偵查卷第一一頁）。
   （四）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第一二頁）。
   （五）道路交通事故調查報告表（偵查卷第一三頁）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款。逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
