【裁判字號】    89,訴,1431
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第一四三一號
    原      告  三久建材工業股份有限公司
    法定代理人  洪崇拼
                              .
                              .
    被      告  精恩金屬股份有限公司      設台北市○○路○段一五六號七樓
    法定代理人  陳煥輝        .
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所設在台北市○○路○段一五六號七樓，屬台北市南港區，係臺
    灣士林地方法院之事務分配區域，依民事訴訟第二條第二項之規定，應由臺灣士
    林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    民事第二庭法      官  丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
