【裁判字號】    89,訴,790
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
    被      告  丙○○      住台北縣五股鄉○○路九三巷七號
                            身.
    被      告  甲○○      住台北縣五股鄉○○路九三巷七號
                            身.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟伍佰拾捌元，及自民國八十八年一月二十
九日起至清償日止，按原告銀行訂定之基本放款利率加碼年息百分之二計算之利息，
並自民國八十八年二月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十月十五日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二計算
    （目前利率為年息百分之九．八七），並自八十五年十月二十九日起至九十二年
    十月二十九日止，以每一個月為一期，共分八十四期按期平均攤還本息，如有逾
    期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○僅攤還至八十八年一月二十八日止，尚欠本金五十九萬九千五百三十八元及其
    利息、違約金。依借據約定事項第四條之約定，被告就上開借款已喪失期限利益
    ，應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表為證。被告迄未有任何
    聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十九萬九千五百
    三十八元，及自八十八年一月二十九日起至清償日止，按原告銀行訂定之基本放
    款利率加碼年息百分之二計算之利息，並自八十八年二月二十九日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
