【裁判字號】    88,國,36
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年國字第三六號
    原      告  乙○○
    被      告  行政院
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向義務機關請求，並於起訴時提
    出該機關逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之
    要件（國家賠償法第十條第一項及該法施行細則第三十七條），屬法院應依職權
    調查之事項。」此有最高八十五年度台上字第二五五二號判決裁判要旨可供參照
    。依上開裁判要旨所示，法院應依職權調查原告有無踐行書面請求及提出逾期不
    協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件。
二、本件原告起訴主張被告行政院及被告考試院（另行判決）應給付新台幣一百三十
    五萬一千一百五十元及自民國六十六年六月三十一日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，且原告請准供擔保宣告假執行。惟查原告自八十八年十二月十二
    日向本院提起本件國家賠償訴訟後，均未提出其曾以書面向被告行政院請求賠償
    及行政院逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證據。另依本院職權調查之結果
    ，發現原告曾以同一基本事實，向經濟部請求國家賠償，並經經濟部製作拒絕賠
    償理由書在案，嗣原告並因經濟部之拒絕賠償，而對經濟部提起國家賠償訴訟，
    並經台灣台南地方法院八十八年度國字第一號案件判決駁回原告之訴，經原告上
    訴後，再經台灣高等法院台南分院以八十八年度上國易字第一號判決駁回原告之
    訴確定，此有前開二份判決書影本各一份在卷可資佐證，此即足徵本件原告自始
    即以經濟部為踐行書面請求國家賠償之對象，其並無踐行以書面向被告行政院請
    求國家賠償之程序，亦無被告行政院逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證明
    文件。
三、茲原告就既未依國家賠償第十條第一項及該法施行細則第三十七條之規定先以書
    面向被告行政院請求損害賠償，復未於起訴時提出該機關逾期不協議、協議不成
    立或拒絕賠償之證明文件，參諸前揭之說明，即堪認其起訴並未符合提起國家賠
    償訴訟之程序要件，而應逕予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
