【裁判字號】    89,訴,1350
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定                        八十九年訴字第一三五○號
    原      告  台松堆高機股份有限公司
    法定代理人  許顯榮
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一段三二巷一弄六號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所設在台北市○○區○○路一段三二巷一弄六號，屬臺灣士林地方
    法院之事務分配區域，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      民事第二庭  法      官 丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                  法院書記官 陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
