【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟零壹元，及自民國八十八年九月一日起至清償日
止，按年息百分之九點零七五計算之利息，並自民國八十八年九月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）被告於民國八十六年一月三十日向原告借用新台幣（下同）三百四十萬元，約
      定借款期間自同日起至一百零六年一月三十日止，利息按原告基本放款利率加
      年息百分之二點五計算（依此計算目前為年息百分之九點零七五），嗣如基本
      放款利率調整時，即按調整後之利率加原加碼計算，自八十六年二月二十八日
      起，以一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息。倘借款人有一期未依約繳
      納本息者，全部借款視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後僅繳納本息至八十七年十二月二十九日止，即未依約繳納本
      息，依前開約定，全部借款視為到期。經原告聲請拍賣被告提供擔保之抵押物
      ，受償二百六十三萬零九百一十三元，分別抵充至八十八年八月三十一日止之
      利息二十萬一千三百三十九元、違約金二萬零二百九十八元及部分本金二百四
      十萬九千二百七十六元後，尚積欠原告本金八十九萬六千零一元，及自八十八
      年九月一日起算之利息、逾六個月部分之違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知暨分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知暨分
    配表各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪
    信其主張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張借款人即被告未依約償還借款，依前揭規
    定，被告自應負清償之責。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十九
    萬六千零一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九   日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九   日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
