【裁判字號】    89,交聲,166
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年二月廿九日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-393522 號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，無設置
    者，拖吊車輛於執行拖吊任務時，除有特殊狀況外，應行駛外側車道，並禁止變
    換車道，高速公路交通管制規則第八條第一項第六款定有明文，又汽車行駛於高
    速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，
    並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一
    項第一款均有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月三日下午一時廿八分許，駕駛一輛
    車牌Q6-363號拖吊車，拖吊一輛車牌HI-4419 號自用小客車( 事故車輛 )，沿國
    道三號高速公路( 俗稱：北二高 )南向外側車道行駛，途經廿至廿五公里處，並
    無特殊狀況，竟行駛中線車道，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊員警
    曾英信、鄧國鋒發現攔停，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定之行為開單舉發。受處分人於舉發
    通知單上所載應到案日期前雖向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位
    即調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關即於八十九年二月廿九
    日依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，從輕裁處受處分人罰鍰新臺
    幣三千元，及依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定並記違規點
    數一點。
三、本件聲明異議意旨略以：「我駕駛該輛拖吊車執行拖吊任務時，行經國道三號高
    速公路景美隧道，因前有一輛砂石車不時有砂石掉落，為免損傷我所駕駛之拖吊
    車前擋風玻璃之特殊狀況，始駛入中線車道，待出隧道再變換車道至外側車道行
    駛，豈料甫出景美隧道即為警攔停」云云；惟受處分人於本院調查中卻改稱：「
    我駕車行經木柵隧道前，即因超車而變換車道至中線車道行駛，由於隧道內不得
    變換車道，且木柵隧道出口至景美隧道間僅有一百公尺距離，以致無法再變換車
    道至外側車道行駛，甫出景美隧道即遭警查獲」云云。其前後供述矛盾不一，所
    辯顯難信為實在。況查舉發單位查覆前揭時地並無砂石車沿途掉落砂石之特殊情
    況，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年二月十一日(八九)公警
    國六刑字01316 號函壹件在卷可稽。本件受處分人之違規行為洵堪認定，從而原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款
    規定，裁處罰鍰三千元並記違規點數一點，核無違誤，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
