【裁判字號】    89,訴,1510
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  甲○○                        住台北市○○街一一五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟壹佰玖拾捌元及自民國八十八年十一月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之十七點九計算之利息，暨自民國八十八年十二月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十月十五日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，期限自
      八十八年十月十五日起至九十年十月十五日止，約定利息按週年利率百分之十
      七、九計息按月計息，採固定利率於借款期間內不再調整。又兩造約定債務如
      有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務
      遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳付至八十八年十一月十五日之利息，此後即未依約繳息，依借據契約
      第六條特約事項第一項之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸法律關係
      請求被告給付未償借款七十七萬二千一百九十八元，及如聲明所示之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    確實有向原告借款，並積欠原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金；曾與原
    告商量希望原告能展延清償期限，但未獲原告同意。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳款歷史交易查詢單為證，核屬相符，
    被告到庭亦為自認，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款七十七萬二千一百九十八元，及如聲明
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
