【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月中旬晚間十二時許（起訴書誤載為八十九
    年元月十九日一時許），途經台北市○○○路○段二百九十七號附近路邊（起訴
    書誤載為同段三○三號前），見甲○○所有被竊遺失之車牌號碼ＡＲＧ─二二六
    號機車一輛（八十四年份）放置於該處（按該機車為甲○○所有，而於八十九年
    元月二十一日上午九時許，向警報案於八十九年元月十九日九時許在台北市○○
    ○路○段二百九十七號前失竊，惟據被害人甲○○於本院供稱，實際上是於八十
    八年十月間左右，在其台北市○○○路○段三○三號住處前失竊），無人看管；
    斯時乙○○正欲返回其台北市○○○路○段一五一巷四八號八樓住處，惟並無交
    通工具，竟萌貪念，意圖為自己不法之所有，遂將機車熄火線拆開利用腳踩方式
    發動機車予以竊取得手騎用；迨於八十九年二月十二日上午八時許，乙○○騎乘
    該竊得之機車途經台北市○○路與復興南路二段（起訴書誤載為三段）一五一巷
    口時，為警攔檢盤查查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於偵查中與本院調查及審理時供承不諱（於警訊時被
    告乙○○雖供承其於八十九年元月十九日一時許，在台北市○○○路○段二百九
    十七號前竊取該車；惟於本院調查時被告乙○○則否認其於上開時間竊車，供稱
    係警員要其依照被害人報稱機車失竊之八十九年元月十九日之時間寫的，故其只
    好照警員所述依被害人報稱失竊上開時間竊車；惟實際上其係於八十八年十二月
    中旬晚間竊取機車；嗣經被害人甲○○於本院調查時供稱，其機車約在八十八年
    十月間左右在其住處門口失竊，隨後其於八十九年元月二十一日向警報案，供稱
    其機車大約於八十九年元月十九日左右失竊，惟其機車實際上是八十八年十月間
    左右失竊，被告乙○○之供述實在等語）；核與被害人甲○○於警訊和本院調查
    時指述失竊之情節大致相符；此外並有車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料表和
    贓物認領保管單各一紙在卷可資佐證。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後已坦承犯行，態度良好，已有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲警。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽；且其於犯後已
    與被害人甲○○達成和解，並經被害人甲○○於本院調查時表示不予追究等語在
    卷；被告經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
