【裁判字號】    88,訴,5264
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○區○○路十八號十二樓
    被      告  丁○○  住台北縣中和市○○路二００巷三五弄一一號一樓
                        現所.
                丙○○○  住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬零貳佰玖拾元，及自民國八十八年七月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國八十八年八月二十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十六日向原
    告借用新台幣（下同）柒拾肆萬元，約定期限三年，按月攤還本息二萬六千零一
    十七元。利息按年息百分之十六計算。逾期清償，喪失期限利益，並在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十八年七月二十四日起未依約清償，尚有如主文第一項所示金額未
    清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、交易查詢表等影本為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易查詢表為證，核屬
    相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項及其利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
