【裁判字號】    88,勞訴,77
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第七七號
    原      告  乙○○○○○○○○○○股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
                        送達代.
    訴訟代理人  吳志祥律師
    被      告  甲○○  住台北市○○○路四巷十四號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟伍佰玖拾伍元，及自民國八十六年十月一日起至
清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳分之壹，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣(下同)一百一十二萬九千一百九十元，及自民國(下同)八
    十六年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告自八十四年八月十六日起擔任原告之總經理。因原告營運不佳，虧損甚鉅，
    又冗員過多，致入不敷出，有倒閉之危險，本於市場競爭及企業經營原則，原告
    於八十五年十月十八日第二次臨時董監事聯席會議，要求被告本撙節支出原則，
    擬定減薪或裁員辦法，以達收支平衡。被告於同年十一月二十七日以前亦獲知原
    告虧損達六百九十餘萬元，達資本額二分之一，竟未予照辦，任令虧損擴大，枉
    顧企業經營法則。被告於同年十一月二十七日第三次臨時董監事聯會議，提出減
    薪辦法應付虧損，惟未被採納而未議決。同年十二月二十日，桃園縣政府下令原
    告須裁減人員節省開支。同年十二月二十三日原告第七次董事會鑑於市場營運量
    不夠，降為五等市場，員額編制須縮減至十人為由，決議：市場等級降為五等市
    場，市場繼續營運，八十六年一月起員工裁減為十人。詎被告違反該決議，未裁
    員至十人，任令虧損擴大，並動用客戶之承銷保証金( 保証金在會計上係負債科
    目，不得動用，僅於承銷人停止交易並繳還許可證，或被撤銷許可証時，扣清貨
    款後無息退還 )支應員工薪水，顯已違反經理人應盡善良管理人之注意義務。為
    此依公司法第三十三條規定：經理人不得變更股東或執行業務股東之決定，或股
    東會或董事會之決議，或逾越其規定之權限；第三十四條規定：經理人因違反法
    令章程或前條之規定，致公司受損時，對於公司負損害賠償之責。按未裁減之員
    工均屬薪水較高者，而應被裁減者均係較低薪資者計算，請求被告賠償自八十六
    年一月至七月止，因其未裁員而致之損害共計一百一十二萬九千一百九十元。
(二)原告屬批發業，自八十八年一月一日起始有勞動基準法之適用，故被告裁員無須
    預告期間。又依原告之人事管理要點第二十一條規定：本公司職員、員工有左列
    情形之一者，得予資遺。一、公司因．．整頓．．或編制縮減。是董事會係因市
    場編制縮減而決議裁員，被告確應遵照辦理。
(三)原告八十六年一月三十一日第四次臨時董事會議，被告提案維持人員十六人，經
    董事會決議：按照第七次董事會決議辦理，如業務量有成長時，准增聘約雇人員
    。而業務量是否成長為將來之事，事實上亦未成長，無法增聘。
(四)自認董事會未決議解任被告。
三、證據：提出董事會議紀錄、董監事聯席會議紀錄、損失明細表、薪資明細表、桃
    園縣政府函、人事管理要點等影本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)依農產品批發市場管理辦法，應按市場交易量決定員工人數，其第四十條、第四
    十三條亦規定資遣應發給資遣費。是依原告八十五年度營運量雖有裁員必要，但
    裁員決議有執行困難，經被告向董事會申訴，董事會仍決議維持裁員至十人之決
    議，員工遂決議不裁員，惟薪資減半，經董事長同意，故八十六年一、二月份之
    員工薪資均減半發放，被告亦未領特支費。嗣後董事會仍未改變決議，並補發薪
    資予員工。被告遂自八十六年二月份逐步資遣員工，迄三月份裁減至十五人左右
    ，因斯時業務量成長，故十人以內為正式員工，超過部分以約僱方式處理。迄同
    年五月份董事會決議全部未資遣人員均屬正式人員。
(二)自認未經董事長同意即動用承銷保證金。
三、證據：提出臨時董事會議議程、拍賣交易簡表等影本及農產品批發市場管理辦法
    。
    理    由
一、原告主張：被告自八十四年八月十六日起擔任原告之總經理，因原告呈虧損狀態
    ，於八十五年十月十八日第二次臨時董監事聯席會議，要求被告本撙節支出原則
    ，擬定減薪或裁員辦法，以達到收支平衡。被告於同年十一月二十七日以前亦獲
    知原告虧損達六百九十餘萬元，達資本額二分之一，竟未予照辦。被告於同年十
    一月二十七日第三次臨時董監事聯會議，提出減薪辦法應付虧損，惟未被採納而
    未議決。同年十二月二十日，桃園縣政府下令原告須裁減人員節省開支。同年十
    二月二十三日原告第七次董事會決議：市場等級降為五等市場，市場繼續營運，
    八十六年一月起員工裁減為十人。詎被告違反決議，未裁員至十人，並違反原告
    之人事管理要點第二十三條規定，動用客戶之承銷保証金( 保証金在會計上係負
    債科目，不得動用，僅於承銷人停止交易並繳還許可證，或被撤銷許可証時，扣
    清貨款後無息退還 )支應員工薪水之事實。業據原告提出董事會議紀錄、董監事
    聯席會議紀錄、損失明細表、薪資明細表、桃園縣政府函、人事管理要點等影本
    為證。被告亦自認依原告八十五年度營運量有裁員之必要，及其未經董事長同意
    即動用承銷保證金等事實。自堪信原告上開主張為真正。從而被告違反董事會決
    議未予裁員，致原告自八十六年一月起至七月止仍需支付超過十人以上部分員工
    之薪資，而受有損害，其主張按公司法第三十三條規定：經理人不得變更董事會
    之決議；第三十四條規定：經理人因違反法令章程或前條之規定，致公司受損時
    ，對於公司負損害賠償之責。並以未裁減之員工均屬薪水較高者，而被裁減之員
    工均係較低薪資者計算，請求被告賠償該期間內之損害共計一百一十二萬九千一
    百九十元，自非無據。
二、被告抗辯：依農產品批發市場管理辦法，應按市場交易量決定員工人數，其第四
    十條、第四十三條亦規定資遣應發給資遣費，是上開裁員決議有執行困難云云。
    惟查：
(一)原告屬批發業，自八十八年一月一日起始有勞動基準法之適用，業據原告提出桃
    園縣政府函影本為證，堪信為真正。則原告於八十六年間因虧損或業務緊縮而終
    止與員工間之勞務契約，不受勞動基準法第十六條關於預告期間規定之限制。
(二)原告制定之人事管理要點第二十一條第一款規定：本公司職員、工員有左列情形
    之一者，得予資遺：一、公司編制縮減，無法安置工作者。經原告提出該要點影
    本為證，並為被告所不爭執，堪信為真正。核與被告提出農產品批發市場管理辦
    法，其第四十條第一款規定：市場人員有左列情形之一者，得予資遺：一、市場
    編制縮減，無法安置工作者相符。再參諸上開管理辦法第二十七條規定：果菜、
    家畜(肉品)、家禽、魚及其他市場用人員額，應依各類市場編制員額標準表( 附
    表二 )所定範圍備查。．．但綜合市場之用人員額，應在各類市場編制員額標準
    表所定各市場員額內自行精簡。而附表二各類市場編制員額標準表顯示第五等第
    市場之編制員額均以十餘人以下為標準。堪認僅限制該等第市場編制員額不得超
    過該標準人數，而非限制不得低於該標準人數。是原告之董事會因編制縮減，決
    議裁減員工為十人以下，合於上開人事管理要點及農產品批發市場管理辦法之規
    定，被告自不得拒絕執行。
(三)人事管理要點第二十四條、農產品批發市場管理辦法第四十三條固均規定應支付
    遭資遣員工資遣費。然查，無論原告何時資遣員工，其均需負擔資遣費，不因被
    告拒絕執行裁員決議，即得免除。況因被告遲遲未進行裁員，原告不僅需負擔薪
    資給付義務，更因員工年資增加，於將來須負擔更高額之資遣費。是被告以須發
    放資遣費為由，拒絕執行決議，委無足取。
三、被告另抗辯：員工決議不裁員，薪資減半，經董事長同意，故八十六年一、二月
    份之員工薪資均減半發放，被告亦未領特支費，嗣後伊自八十六年二月份逐步資
    遣員工，迄三月份裁減至十五人左右，因斯時業務量成長，故十人以內為正式員
    工，超過部分以約僱方式處理云云。惟查：
(一)原告之員工於八十六年間曾有減半發薪之事實，固為原告所是認，惟原告否認係
    經董事長同意減薪而暫不予裁員。被告復未舉證以實其說，自不足採信。
(二)原告主張被告於八十六年一月三十一日第四次臨時董事會議提案維持人員十六人
    ，除董事會決議之十人為正式員工外，其餘超出之六人則另訂約僱辦法核薪。經
    董事會決議：按照第七次董事會決議辦理，如業務量有成長時，准增聘約雇人員
    乙節，業據原告提出該會議紀錄影本為證。顯見董事會仍要求被告依之前之決議
    裁減人員至十人，俟其後業務量有成長時，再增聘約雇人員。並非同意其就超過
    十名員工部分，不予裁減，而改為約雇性質。是被告未裁員至十人，仍係擅行變
    更董事會之決議，無解其應負之損害賠償責任。
三、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。此項規定之適用，原不以侵權行為之法定損害賠
    償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除有反對之特約外，於計算賠償金額時
    亦難謂無其適用．．法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之
    自由，但應斟酌雙方原因之強弱與過失之輕重以定之，最高法院五十四年台上字
    第二四三三號判例足資參照。又債務人之代理人或使用人關於債之履行有故意或
    過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任，民法第二百二十四條前段定
    有明文。在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之
    過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則，最高法院七十三年
    度台上字第二二０一號亦著有判例。經查，公司法第二十九條第二項規定，股份
    有限公司經理人之委任、解任，由董事過半數同意為之。民法第五百四十九條亦
    規定當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。本件被告本於經理人之地位，未
    執行董事會議決事項及擅行動用承銷保證金時，董事會為免原告之損害擴大，並
    非不可以過半數同意，決議解任被告，而委由其他執行業務之人執行裁員決議。
    今原告自認董事會未曾決議解任被告，顯然董事會怠忽行使上開解任權限，亦為
    原告損害擴大之原因。而董事與原告間屬委任關係，董事會為原告之意思決定機
    關，揆諸前揭說明，董事會就原告損害之擴大既有過失，類推適用民法第二百二
    十四條前段規定，原告應與自己之過失負同一責任，從而依民法第二百十七條第
    一項規定，原告就系爭損害之擴大，亦與有過失。本院爰參酌上開最高法院五十
    四年台上字第二四三三號判例意旨，認原告與被告之過失程度各為百分之五十。
    是原告請求被告賠償系爭損害在五十六萬四千五百九十五元，及自八十六年十月
    一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。超過部
    分之請求，為無理由，不應准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分尚無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
