【裁判字號】    89,自,329
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：自訴人丙○○係被害人乙○○之父，被告甲○○及丁○○分為乙
    ○○之弟及弟媳，乙○○因精神重度障礙，領有內政部核發之障礙手冊，每月並
    獲有殘障補助金新台幣（下同）六千元，乙○○原與自訴人同住台北市○○○路
    ○段二三三巷四號九樓，於八十七年間因被告二人要求將乙○○戶籍遷入台北市
    ○○○路二段六三巷五七號六樓與被告甲○○夫婦同住，以便被告甲○○夫婦以
    看護名義申請外勞，故被害人乙○○郵局提款卡即交由被告二人保管，目前自訴
    人發現被告二人竟於八十八年六月二十二日盜領乙○○郵局內存款一萬三千元，
    而八十八年六月至十月所領之殘障補助金共三萬元，亦於八十八年十一月六日遭
    被告二人盜領，故認被告二人涉犯刑法第三百三十五條侵占罪及刑法第三百三十
    九條詐欺取財罪等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○及丁○○涉犯侵占罪及詐欺取財罪，惟自訴人所指被
    告二人直接侵害之法益為自訴人之女兒「乙○○」，惟乙○○已成年，雖為智障
    ，縱使無行為能力，亦應聲請指定監護人，而非當然由乙○○之父即自訴人可代
    為訴訟，況自訴人亦自承未曾替乙○○聲請禁治產宣告，則本案之被害人仍為乙
    ○○本人，丙○○並非本件犯罪之被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國    八十九    年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
