【裁判字號】    89,交簡,11
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第十一號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四
四四一號），本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十八年度北簡字第一六四四號）
，移送經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
    理  由
一、前開犯罪事實，有卷附左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告於本院之自白（本院八十九年四月二十八日訊問筆錄參照）。
    （二）證人劉特發證述筆錄（偵查卷第二十五頁至第二十六頁照）
    （三）酒精測試表（偵查卷第七頁）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年      五    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
