【裁判字號】    89,易,889
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，與告訴人間具有家庭暴力防
    治法第三條所指之家庭成員關係，竟基於概括犯意，先於民國八十八年十二月四
    日，在台北市○○街三五巷五號四樓毆打乙○○，致陳女受有左手肘瘀腫等傷害
    ，又於八十九年三月二日在同址毆打乙○○，致陳女受有左手背瘀傷之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件附卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年        五    月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
