【裁判字號】    89,訴,760
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○      住.
                丙○○      桃.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬仟玖佰貳拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月一日分別向原
    告借用新台幣（下同）一百二十萬元、六十萬元，約定利息按基本放款利率加碼
    年息百分之二．二五計算（目前利率為年息百分之一○．三三），並同意隨基本
    放款利率變動而調整，約定借款期限分別為二十年、七年，並自八十四年七月六
    日起算，以每一個月為一期，共分二百四十、八十四期，按期平均攤還本息，如
    有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    戊○○就上開借款自八十七年二月六日起即未依約繳納，經鈞院以八十七年度民
    執庚字第一二四二一號拍賣抵押物，獲償本金五十萬六千三百八十九元，及至八
    十八年八月二十七日止之利息、違約金二十八萬九千八百六十元，尚有如附表所
    示之本金、利自、違約金未清償，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，依法自應
    負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借據約定事項第十七條約定：「：：如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致
    訴訟時，合意以貴行總行或中山北路分行所在地之法院為第一審管轄法院。」又
    原告之中山北路分行係位於台北巿中山區○○○路○段一一一號，為本院管轄區
    域，是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件返還借款之訴，核與首
    揭規定，尚無不合，本院就本件返還借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知為證。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零五萬三千九
    百二十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
