【裁判字號】    89,易,833
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七Ｏ一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員關係，詎乙○○於八十九年一月九日晚上十一時許，因不滿甲○○
    晚歸，竟基於普通傷害之犯意，在台北市○○街二十四巷一弄二號二樓家中，徒
    手推打甲○○，致甲○○受有右上肢瘀傷二×零點八公分、臉瘀傷一點五×零點
    三公分、左上肢擦傷四×零點二公分、二×零點二公分、背部擦傷三×零點三公
    分、左膝擦傷四×零點二公分、二×零點二公分之傷害，案經甲○○提出告訴，
    故認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲
    據告訴人甲○○到庭撤回告訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
