【裁判字號】    88,訴,4983
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九八三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段六六號三九樓
    被      告  丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬壹仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十八年二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年二月二十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告以其所有之不動產為對於原告所負一切債務之擔保，設定本金最高限額抵
      押權予原告，嗣被告於民國八十二年四月八日以訴外人丙○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期間自八十二年十一月二
      十二日起至一百零二年十一月二十二日止，利息按年息百分之九點七五計算，
      自借款日起，以一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，並於每月之二十
      二日繳納。倘借款人有一期未依約繳納本息者，全部借款視為到期。逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後僅繳納本息至八十六年七月二十二日止，即未依約繳納本息
      ，依前開約定，全部借款視為到期。經原告聲請拍賣被告提供擔保之抵押物，
      受償二百九十六萬零四百八十六元，抵充至八十八年二月二十三日止之利息六
      十四萬九千七百九十九元、違約金十萬二千二百七十一元及部分本金二百二十
      萬八千四百一十六元後，尚積欠原告本金一百九十七萬一千二百七十六元，及
      自八十八年二月二十四日起算之利息、逾六個月部分之違約金未清償，為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、保證書、住宅貸款借據、台灣桃園地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表及撥款切結書影本、支出傳票影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依約定書第三十條約定，兩造合意由本院為第一審管
    轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、住宅貸款借據、台灣桃園地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表及撥款切結書影本、支出傳票影本
    各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其
    主張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張借款人即被告未依約償還借款，依前揭規
    定，被告自應負清償之責。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百九
    十七萬一千二百七十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
