【裁判字號】    89,重訴,487
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告就坐落台北市○○區○○段二小段第五三五號之土地及其上建物即門牌號碼為台
北市○○區○○路三八七巷一九號四樓之房屋所有權移轉登記之贈與行為與所有權移
轉契約應予撤銷。
被告就坐落台北市○○區○○段二小段第五三五號之土地及其上建物即門牌號碼為台
北市○○區○○路三八七巷一九號四樓之房屋於民國八十八年三月十二日八八北中字
第五三二九號申請同年三月十八日所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、土地及建物登記謄本、本院囑託查封登記書為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第三三六九號執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、土地及建物登記謄本、本
    院囑託查封登記書為證，復經本院調閱調閱本院八十八年度裁全字第三三六九號
    執行卷宗核閱屬實，自堪信為真實。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。此之所謂害及債權，乃指債務人之行為，致積極的
    減少財產，或消極的增加債務，因而使債權不能獲得清償之情形（最高法院八一
    年度台上字第二○七號判決參照）。又按債務人所有之財產除對於特定債權人設
    有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，故債務人明知其財產不足清償一切債務
    ，而竟將財產贈與於人，積極的減少財產，通常足以害及一般債權之獲償。查被
    告丙○○於積欠原告七百零五萬六千一百二十四元尚未清償之際，竟將其所有坐
    落於台北市○○區○○段二小段第五三五號之土地及其上建物即門牌號碼為台北
    市○○區○○路三八七巷一九號四樓之房屋贈與另一被告甲○○，致有害於原告
    之債權，揆諸前揭說明，債權人自得請求撤銷。
三、從而，原告依民法第二百四十四條第一項請求判決撤銷被告間之贈與行為、物權
    行為並塗銷所有權移轉登記，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
