【裁判字號】    89,訴,921
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二一號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬壹仟零伍拾玖元，及自民國八十八年十二月十六日起
至清償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十月十三日向原告請領信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息
    萬分之五．五計算之違約金。詎被告至民國八十八年六月間止，共消費新台幣（
    下同）一百零二萬一千八百零九元，除償還部分消費款外，尚欠七十九萬一千零
    五十九元，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書影本一份、歷史帳單彙總消費明細表及總查詢表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書影本一份、歷史帳單彙總消費明
    細表及總查詢表各一份為證，經核尚無不合，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款七十九萬一千零五十九元，並自
    八十八年十二月十六日起至清償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                   民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                             法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
