【裁判字號】    88,訴,4008
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○○八號
    原      告  詹坤海即新力汽車材料行
    即反訴被告                .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  財團法人聯合信用卡處理中心  設台北市○○○路三六三號四樓
    即反訴原告
    法定代理人  辜濂淞        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                乙○○        .
                蘇美蓮律師
右當事人間請求清償債務事件，經台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾貳萬貳仟捌佰伍拾柒元，及自民國八十九年三月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新台幣柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣九十五萬四千一百四十元，及自起訴狀繕本送達之
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告與被告合作辦理信用卡特約商店業務，原告同意約定書所約定之信用
          卡持卡人得以簽帳方式支付向原告購物，及享受服務等之款項，被告同意
          為原告處理因接受持卡人簽帳所發生之帳款收、付事宜。依合約書上第十
          四條授權碼第二款規定：「乙方（指原告）使用簽帳端末機或電腦語音查
          詢處理持卡人簽帳交易時，經由甲方（指被告）電腦主機查核。確認乙方
          可繼續進行該筆交易後，即時經由電信網路回覆乙方之文字或數字代碼（
          俗稱授權號碼）。次依合約書第二十三條約定：「乙方應自接受持卡人簽
          帳之起三日內，依照作業手冊將消費簽帳單送達甲方請款，至遲不得逾二
          十五日，甲方應於原告請款之日起四個營業日付款予乙方。」惟自民國八
          十七年四月二十四日起至同年五月二十八日止，原告依約向被告申請金額
          計九十五萬四千一百四十元，被告至今未依約交付予原告，其明細如下：
        １八十七年四月二十四日向被告申請三筆金額四萬一千元、四月三十十日申
          請六筆金額十一萬元、五月二日申請八筆金額十五萬六千元，計三十萬七
          千元，被告僅付款二十四萬九千二百九十元，尚欠四萬八千五百元。
        ２八十七年五月十一日申請十筆金額三十八萬二千元，被告僅付款三十三萬
          二千元，尚欠三萬八千五百四十元。
        ３八十七年五月十九日申請八筆金額十三萬五千三百五十元，五月二十一日
          申請十二筆金額三十六萬八千五百元、五月二十四日申請二筆金額六萬六
          千元、五月二十七日申請一筆金額三萬元、五月二十八日申請十二筆金額
          二十六萬七千二百五十元，小計八十六萬七千一百元（計三十五筆）。
    （二）對被告抗辯之陳述：
          被告所提之刑案部分，該案商號係「長勝汽車音響有限公司」，與本案無
          關，原告迄未舉證原告有何不法行為。
  三、證據：提出簽帳單六十二張、台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字
      第一三三七七號起訴書乙件為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告為被告遴選辦理信用卡業務之特約商店，其負責人於八十七年四月與
          不詳年籍之成年人，基於概括犯意，連續偽造遺失信用卡人之簽署，並偽
          造請款單及請款彙總表，將不實之事項登載於業務上所作成之陳術上，以
          假消費之方式向發卡銀行及被告中心請款。原告上揭之詐欺事實及以詐欺
          方式所成立之信用卡交易明細，業經判決有罪確定。
    （二）依台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一０一０號刑事判決附表一
          、二所列原告詐欺之信用卡交易，經被告彙整統計原已支付之金額為一百
          十八萬六千八百五十元，嗣因被告發現原告異常請款後，乃從其後續之簽
          帳請款中行使扣款，經扣抵之金額為四十五萬一千三百五十元（即90,000
          +361,350=451,350，其中三十六萬一千三百五十元之扣款部分為原告請求
          三十五筆（即原告陳述（一）３）簽帳請款中之九筆，扣除此部分，被告
          被詐欺之簽帳請款尚未請求返還之金額為七十三萬五千五百元（即
          1,186,850-451,350=735,500元）。另原告前揭三十五筆簽帳請款中雖有
          二十六筆為一般正常交易簽帳款，依約被告雖應給付，惟此部分經與前述
          被告之主動債權七十三萬五千五百元抵銷後，原告仍尚欠被告二十二萬九
          千七百五十元，，則原告扣除此部分百分之三手續費後應返還被告之金額
          即為二十二萬二千八百五十七元（即229,750-(229,750X3%)=222,857）。
          茲以反訴狀繕本送達反訴被告之日為抵銷意思表示之通知。
    （三）另依原告扣款金額明細表所示，自八十七年四月二十九日至五月二十六日
          被扣款之總金額為九十五萬七千一百元，非如其於八十九年二月十四日準
          備狀所載九十五萬四千一百四十元，因準備狀中金額有部分已扣除百分之
          三手續費。
  三、提出特約商店約定書、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一０一０號
      刑事判決、最高法院八十九年度台上字第六七０號刑事判決。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：
    （一）反訴被告應給付反訴原告新台幣二十二萬二千八百五十七元，及自本訴狀
          繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）援引本訴部分答辯之陳述。
    （二）原告與不法集團勾結，以假簽帳消費向被告詐領之款項經結算後為二十二
          萬二千八百五十七元，依特約商店約定書第二條第二項約定，既非其營業
          範圍內之簽帳交易，則被告依特約商店約定書第二十六條之規定，就此已
          付之詐欺款自得請求原告返還，為此，訴請判決如反訴之聲明所示金額與
          利息。
  三、證據：引用本訴被告所提證據。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：引用本訴被告之陳述。
  三、引用本訴被原告所提證據。
    理    由
壹、管轄權部分：
    依被告提出之特約商店約定書第二十九條約定合意以台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院，是本院有管轄權，先予敘明。
貳、本訴部分：
一、原告與被告合作辦理信用卡業務，同意信用卡持卡人得以簽帳方式支付向原告購
    物及享受服務等之款項，由被告為原告處理因接受持卡人簽帳所發生之帳款收、
    付事宜，有兩造不爭執之特約商店約定書為證，堪信為真實。
二、原告向被告請款計有如本訴聲明所示金額未獲給付一節，雖據其提出簽帳單影本
    六十二張為證，然被告辯稱因原告與不法集團勾結，向發卡銀行及被告詐欺，已
    經刑事判決確定，業經其提出台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一０一
    ０號刑事判決、最高法院八十九年度台上字第六七０號刑事判決為證，復為被告
    所不爭執，且各該刑事判決就台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第
    一三三七七號起訴書所載詹坤海係長勝汽車音響有限公司負責人更正為詹坤海係
    新力汽車材料行負責人，是上開刑事判決所認定之犯罪行為人詹坤海即本件原告
    無訛，原告稱被告所據刑事判決與本件無關云云容有誤會，被告辯稱原告以簽帳
    單詐欺請款等語應堪採信。
三、被告得對原告提出之簽帳請款主張抵銷，茲分敘如下：
  （一）按乙方（指原告）同意「絕不接受非營業範圍內之簽帳交易，亦絕不接受非
        消費性之簽帳融資墊款」為特約商店約定書第二條第二項所約明，而原告與
        不詳姓名年籍成年人六人於信用卡上偽造他人簽名及供不特定人持他人掛失
        之信用卡，以假消費方式刷卡，再將不實事項登載於請款單，持以向被告請
        款，已為上開刑事判決認定明確，則原告所提出之簽帳單顯非其營業範圍內
        之簽帳交易所為，應已違反該條款之約定。復依特約商店約定書第二十六條
        約定：「乙方（指原告）未約本約定書及作業手冊之約定處理之帳款，甲方
        （指被告）不負支付該筆帳款之義務，若甲方已為給付者，乙方應負返還之
        責。甲方得由乙方他次請款金額中予以扣抵；致生之損害，乙方應負賠償之
        責。對於持卡人或發卡機構或信用卡組織質疑之帳款，甲方於責任確定前，
        得在通知乙方後，暫延支付該抵帳款，其已為給付者，乙方應退還甲方暫予
        保留，甲方並得由乙方他次請款金額中暫予扣付；責任確定後，若有應支付
        乙方之帳款，甲方應即支付之」，被告自得就上開刑事判決附表一、二所認
        定之詐欺簽帳請款予與扣抵或請求返還。
  （二）１被告就上開刑事判決附表一、二所認定之詐欺簽帳請款部分已給付原告一
          百十八萬六千八百五十元，有其提出之明細表可證，且為原告所不爭，此
          部分事實堪信為真。依特約商店約定書第二十六條約定，被告自得向原告
          請求返還。
        ２被告就原告簽帳請款尚未給付部分（九十五萬七千一百元）：
          (1)本件原告請求之三十五筆（即原告陳述（一）３）簽帳款中之九筆金額
            ，計三十六萬一千三百五十元，已因原告異常請款而為被告先行扣抵，
            是原告主張此部分款項確未獲給付一節屬實。
          (2)本件原告請求之三十五筆（即原告陳述（一）３）簽帳款之二十六筆金
            額計五十萬五千七百五十元，乃屬正常交易之簽帳請款，尚未給付，業
            經被告自認，是原告此部分請求尚屬有據。
          (3)被告稱因原告請款異常，並將原告請求之簽帳款予以扣除九萬元（此部
            分原告並未請求），為原告所不爭，亦即被告並未給付此部分金額之簽
            帳款。
        ３按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，
          與他方之債務，互為抵銷。又抵銷，應以意思表示，向他方為之。民法第
          三百三十四條第一項前段、第三百三十五條第一項前段分別定有明文。經
          查，被告之上開九十五萬七千一百元簽帳款債務於原告請款時即屆清償期
          ，而被告向原告請求返還之一百十八萬六千八百五十元於上開刑事判決確
          定之時亦屆清償期，且兩者給付種類均屬相同，被告自得主張抵銷，故被
          告就上開以反訴狀繕本送達反訴被告（即原告）之時為抵銷意思表示之通
          知，而為抵銷之抗辯，要屬可採，應予准許。
    （三）因簽帳卡交易約收取簽帳金額百分之三之手續費，是被告確未給付原告之
          金額應為九十五萬七千一百元，亦即原告起訴主張之金額為九十五萬七千
          一百元。惟不論原告所請求給付者為九十五萬四千一百四十元或九十五萬
          七千一百元，被告主張抵銷之金額為一百十八萬六千八百五十元，故原告
          之請求並無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
參、反訴部分：
一、反訴被告如違反特約商店約定書約定條款而為簽帳請款，反訴原告如已為給付得
    請求返還，為兩造不爭之特約商店約定書第二十六條所約明。反訴被告因詐欺簽
    帳請款而違反特約商店約定書第二條第二款，反訴原告先行給付一百十八萬六千
    八百五十元，已如前述，依上開特約商店約定書第二十六條約定，反訴原告自得
    請求反訴被告返還。而反訴原告已就反訴被告得請求之簽帳款主張抵銷，亦如前
    述，抵銷後反訴原告之主動債權為二十二萬九千七百五十元。惟應兩造約定之簽
    帳手續費為百分之三，是實際簽帳款應為二十二萬二千八百五十七元，反訴原告
    請求反訴被告給付二十二萬二千八百五十七元及自反訴狀繕本送達之翌日（即八
    十九年三月十四日）起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    1,186,850-957,100=229,750
    229,750-(229,750X3%)=222,857（四捨五入）
二、反訴原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
肆、結論：本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，並依依民事訴訟法第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
