【裁判字號】    89,訴,1719
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                送達代收人  王.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告梁淑楓發支付命令，惟被告梁淑楓已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零貳仟伍佰伍拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳仟零玖元，折合新台幣陸仟零貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
