【裁判字號】    89,自,168
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六八號
    自  訴  人  臺灣諾華股份有限公司  設台北市○○路○段九九號十一樓
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  蔣大中律師
                葉慶元律師
    被      告  吳姈瑜
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
吳姈瑜連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑參年
。
    事  實
一、吳姈瑜任職於臺灣諾華股份有限公司（下簡稱諾華公司），擔任動物保健事業部
    會計之工作，為從事業務之人，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自民
    國八十八年二月間起至十二月止，於職務上收受客戶用以給付諾華公司貨款未載
    受款（如附件明細表所示）之支票等，易持有為所有之意，侵占入己，共侵占總
    金額達新台幣（以下同）五百七十萬六千一百六十七元（詳如自訴補充理由狀）
    ，嗣經諾華公司查帳始得知上情。
二、案經自訴人諾華公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告吳姈瑜坦承不諱，並有被告之書面聲明書、明細表、客戶之
    聲明書、玉山銀行交易明細表、存摺、訂購單、薪資所得扣繳稅額繳款書等影本
    在卷可參，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次犯行，時間
    緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與被害人之關係、犯
    罪所生之損害重大及被告犯罪後坦承犯行，惟無法返還侵占款項等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      台灣台北地方法刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中    華    民    國      八十九    年       五       月        十      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
