【裁判字號】    89,毒抗,294
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十九年二月十八日
裁定 (八十九年度毒聲字第四九０號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○經檢察官聲請原審裁定應送勒戒處所觀察勒
    戒，惟被告實未施用毒品，且前業經新竹縣警察局橫山分局採尿於民國（下同）
    八十八年十一月一日送驗，是該局竹東分局於八十八年十一月四日送請檢驗之尿
    液，或非被告之尿液，應另行採尿送驗云云。
二、查本案被告於八十八年十一月四日經新竹縣警察局竹東分局採尿，其尿液檢體編
    號為五一八，有該分局採尿紀錄單可按，經該分局先送請新竹縣衛生局以TOXI-L
    AB及免疫學分析法檢驗結果，呈第二級毒品安非他命陽性反應；繼再送請法務部
    調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認結果，亦確
    呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局檢驗單及法務部調查局檢驗通知書各一紙
    為憑，被告泛指該檢體或非其尿液，委無足取。而按安非他命經口服投與後約百
    分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
    出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定
    其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗
    儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推
    算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五
    六號函為憑，本案被告經採尿檢驗，其尿液既呈安非他命陽性，則被告於八十八
    年十一月四日採尿前四日即九十六小時內某一時日，必曾施用安非他命無疑，被
    告空言否認，亦顯係飾卸。至被告所辯其於八十八年十一月一日另經採尿送驗，
    無安非他命反應一節，縱然屬實，亦僅得認定被告於該次採尿前四日內未曾施用
    安非他命，惟尚難執此遽認其後被告未於其他時間施用安非他命，自不足據以推
    翻本案上開尿液鑑定結果。從而原審以被告施用安非他命為由，裁定應送勒戒處
    所觀察勒戒，並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十九    日
                                臺灣高等法院刑事十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
