【裁判字號】    89,抗,154
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一五四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三
月二十八日裁定（八十九年撤緩字第一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因犯竊罪經台灣桃園地方法院以八十八年度桃簡字
    第二一九八號判處有期徒刑六月緩刑三年。緩刑期內付保護管束，八十八年六月
    間收受判決書嗣後因工作需要於同年八月一日舉家遷移從未接通知到案執行，原
    裁定法院認抗告人係受保護管束人違反保護管束期間內，應遵守事項情節重大而
    撤銷緩刑之宣告與實情不符，爰聲明不服。
二、查保安處分執行法第六十五條之一第一項規定，檢察官應告知受保護管束人所應
    遵守之事項，並指定日期、命經執行保護管束者之處所報到。本件抗告人經檢察
    官傳喚未到（案存送達）拘提未果（桃園縣警察局八號分局回報全家已搬走無法
    拘提）可徵迄未經到案執行並依法告知保護管束應遵守之事項。執行檢察官本宜
    查址傳拘或通緝以便到案執行始為正辦（見桃園地方法院檢察署八十九年度執
    聲字第三之四號執行卷）抗告人所稱因工作關係遷居，不知有通知執行，亦不知
    執行之地方法院檢察署觀護人有通知其到署報到，並非無據。原裁定並未具體載
    明抗告人已被告知應遵守之事項（保安處分執行法第七十四條之二，照）亦未
    認定抗告人故意違反保護管束應遵守事項且有情節重大之事實。原裁定理由尚有
    未足，抗告非無理由，爰將原裁定撤銷，發回台灣桃園地法院依法更為裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國   八十九   年       五       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
