【裁判字號】    89,上易,1979
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一九七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第一一
一六號，中華民國八十九年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第三四０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用家庭暴力防治法第五十條第二、四款、
    刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決被告甲○○違反
    民事通常保護令，處有期徒刑四月，經諭知易科罰金之折算標準，核認事用法，
    俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨：被告之妻多年招組民間互助會，因受會員倒會之累，家中積蓄被
    領用一空，房屋又被查封，生活無以為繼，心情鬱悶致對妻子有粗暴行為，現已
    知過悔改，請予自新之機會等語，被告自承對妻子有粗暴行為，而違反法院所發
    民事通常保護令，上訴難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
