【裁判字號】    89,再抗,41
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四一號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人林劉桂妹間強制執行事件，對於中華民國八十九年二月
二十五日本院裁定（八十九年度抗字第六０三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定
    判決所適用之法規顯然不合於法律規定或與司法院尚有效及大法官會議之解釋或
    最高法院尚有效之判例顯然違反者而言（最高法院六十年台再字第一七０號判例
    參照）。查債權人劉淑燕以臺灣新竹地方法院八十七年度拍字第二九五號准許拍
    賣抵押物裁定為執行名義，向原執行法院聲請拍賣債務人邱瑞君所有坐落新竹縣
    橫山鄉○○段九讚頭小段七九－四四地號土地，該土地使用分區為特定農業區，
    原執行法院於民國（下同）八十八年十一月十九日公開拍賣，由再審相對人以總
    價新台幣一百五十二萬元拍定。依八十九年一月二十六日公布修正前之土地法第
    三十條規定，此項私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，否則其所
    有權之移轉無效。因再審聲請人聲請優先承買該農地，原執行法院乃於八十九年
    一月十日命其於二星期內提出自耕能力證明。再審聲請人逾期未能提出，原執行
    法院因而依當時有效之土地法第三十條規定，裁定駁回再審聲請人優先承買之請
    求，並經本院裁定駁回再審聲請人之抗告確定（八十九年度抗字第六０三號），
    自無適用法規顯有錯誤之情形，揆諸首揭說明，其再審之聲請為無理由。
二、據上論結，本件再審之聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
