【裁判字號】    89,上易,2157
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七三
一號，中華民國八十九年四月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二四三二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯家庭暴力防治法第五十條之違反法
    院核發之暫時保護令罪，判處有期徒刑月，並諭知易科罰金折算之標準為三百
    元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其並無違反法院核發之暫時保護令，因原審法院已於八十八年
    十月廿八日核發通常保護令，其於八十八年十一月一日往告訴人住處敲門，斯時
    暫時保護令已失其效力云云。惟查依卷附送達回證，原審法院核發之通常保護令
    係於八十八年十一月五日送達於被告及告訴人，該通常保護令之裁定未經宣示，
    依法應送達於被告後始失其效力。綜此，被告八十八年十一月一日之前開行為，
    確係違反法院核發之暫時保護令。原審因而予以論罪科刑，核無不當。
    被告上訴，猶執陳詞指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成君害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
