【裁判字號】    89,聲再,195
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號中華民國七十
七年三月十八日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人甲○○於再審聲請狀中提起再審聲請，經最高法院認屬本院管轄
    ，將該再審聲請狀移送本院審理，合先敘明。
二、聲請再審意旨略稱：按現行刑事訴訟法第四百二十一條第一項第六款，所謂發見
    確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證
    明原判決所認定之事實為錯誤者而言（最高法院三十五年抗字第二十一號）。本
    案自開始至終結，採信一個證人，一個自白事實，而置公務機關查覆函、公務人
    員檢定報告，兩者具有公證力、公信力於不顧，多數證人到庭陳證有利之事實，
    亦均以「不足採信」而置之不理，舉其違法論罪科刑之情形如後：
  (一)本案發生加油報表係證人陳光章所填寫非再審人，請傳證人陳光章到庭作證（住
    桃園縣大園鄉○○○路南港村之號）。
  (二)最高法院三五年台上字第一二八號以：「如未發現相當之證據或證據不足以證明
    ，自不能以擬制或推斷之方法，以為裁判之基礎」。本件中國石油公司台灣營業
    總處台北營業處七十四年十一月四日人字第一○八－二－二一五號函以：「鉛封
    未曾發現有破壞情事，油池盤存量，無異常盈虧」等語。原判對該函不予採證；
    ，且又將台灣省度量衡檢定所之檢定員邱長壽、陳銅鑼二人在大豐加油站檢查結
    果：「加油機鉛幫未遭破壞，流量計表未曾動過手腳」云云，亦以「不足採信」
    ，而置公信力為虛偽。且國家何以要設機關，又何以要設專職人員，前者為行使
    公務上之權利，不生偏頗之情事，後者為專就特定事務檢定之，以證明虛、實、
    真、偽。原判竟均不予採證，是其違背公證力、公信力之事實證據，灼然可見。
    而其採為判決之基礎者，則為推檢人員現場勘測之事情，由是以觀，原判決依擬
    制推測之方法，論罰科刑，顯然違法，至為昭彰。
  (三)原判傳喚到庭之證人為：李正明、胡茂寧、林文徵、李肇西、鄭柯明、蔣維正、
    蘇錦汕、黃義宗共八人。前七人均陳述聲請人無盜油情事；僅黃義宗一人證陳盜
    油。而原判竟將七人之證言或以「不足採信」，或以「附合被告之詞」為搪塞。
    唯獨黃義宗一個人之證言，則為「鐵證如山，不可動搖」，採為證據，亦憑此一
    個人之證言，而入人於罪，此非特違背證據法之原則，亦有違一般常理之規範，
    更有違世界潮流之多數決。
  (四)本案確定判決，係以同案被告陳家農之自白為論罪科刑之依據。然查被告之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。揣其自
    白之用意，固為其捫心有愧，然聲請人不能因其自白而受牽連，原判以一個自白
    事實而予判刑，而置公證力、公信力之證據，未予注意，於情、於法、於理均有
    未宜。
  (五)聲請人在偵查庭供稱有「拿過錢」之詞，然此錢係由領班曾紹光所給與，彼給錢
    時告以係福利金，關於此節，請傳喚證人曾紹光、陳家農到庭質問。關於「所示
    財物，應予連帶追繳發還被害人... 」等語觀之，蓋本案犯罪事實，不啻犯罪之
    人所得財物，無從確定，且受害人加油時，均為不特定之人，既無認識受害人之
    可能，亦無追查之紀錄可稽，原判「應予連帶追繳被害人」一語，顯係徒託空言
    。查我刑法第三十八條第一項第三款有明文規定，自應援用該法條宣告沒收，以
    符法紀。就此而言，原判非但認定犯罪之事實錯誤，抑且違背法令。再審人在本
    案一、二審均一再否認，未曾利用職務貪詐財物情事（本判文理由(一)已有詳述）
    。同時本案判決只採單面證詞，而欠缺實際而具體證據，故恐判決顯然違法。按
    判決違背法令為理由，不得為之，判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，
    判決所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三七七、三七八條，
    及三七九條十四款均有明文云云。
三、按，依刑事訴訟法第四百二十一條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為
    受判決之人利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件
    再審聲請人因貪污案件，不服本院所為有罪判決提起上訴，經最高法院以其上訴
    顯不合法，從程序上判決駁回其上訴，是本院之實體上判決，始為再審聲請人之
    有罪判決，乃再審聲請人竟對最高法院七十七年度台上字第一四四四號程序判決
    聲請再審，自難認為合法（最高法院七十二年臺抗字第二七０號判例意旨參照）
    。本件聲請再審之程序違背規定，應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十九     日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       五       月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
