【裁判字號】    89,上訴,2444
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四四四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  莫家駿律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院八十九年度訴字第七七號
中華民國八十九年四月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第七四三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年五月十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
上訴期間至同年月二十二日即已屆滿，茲竟遲至同年月二十三日始提起上訴，已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                            台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
