【裁判字號】    89,聲,345
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑貳年，又因轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月，
又因贓物罪，所處有期徒刑肆月，又因搶奪罪，所處有期徒刑壹年拾月，應執行有期
徒刑肆年捌月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十七年六月六日至八十七年八月十八日犯竊盜罪，經臺
    灣士林地方法院於八十八年一月十八日，以八十七年度易字第一五九二號判決，
    判處有期徒刑二年（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第五三
    ００號；移送併辦案號：同署八十七年度偵字第七八三九、一００七二號），於
    八十八年四月十九日確定；另於：(一)八十七年七月二十一日犯轉讓第二級毒品罪
    ，經臺灣士林地方法院於八十八年四月三十日，以八十八年度訴字第二二六號判
    決，判處有期徒刑七月（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第
    一００七三號），於八十八年六月二十一日確定；(二)八十七年三月十五日至八十
    七年三月十七日間之某日犯牙保贓物罪，經臺灣士林地方法院於八十八年八月十
    日，以八十八年度易字第九０六號判決，判處有期徒刑四月（起訴案號：臺灣士
    林地方法院檢察署八十八年度偵字第四三四四號），於八十八年九月十三日確定
    ；(三)八十七年四月二十九日至八十七年八月十八日犯搶奪罪，經本院於八十八年
    十二月二十二日，以八十八年度上訴字第四００五號判決，判處有期徒刑一年十
    月（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第二二一三號；第一審
    案號：臺灣士林地方法院八十八年度訴字第一九八號），於八十九年一月二十七
    日確定。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應
    執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第五十一條第五款
    規定，定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民   國      八十九      年      四      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
