【裁判字號】    89,上訴,873
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第八七三號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
右上訴人，因重利等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一六四八號，中
華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第六三五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告己○○以犯乘他人急迫貸以金錢而取得
    與原本顯不相當之重利罪為常業，累犯，處有期徒刑拾月。及沒收詳如原審判決
    主文第二項所示之物。其認事用法並無不當，應予維持；並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、查前開事實業經證人即借款人庚○○、戊○○、乙○○、癸○○○、黃添龍、子
    ○○、壬○○、李信曄、辛○○、甲○○、丁○○、丙○○等人於偵查中指述詳
    確，被告亦自承每月收入有七、八萬元左右，前後放貸金額達四百萬元左右，況
   被告尚在報紙刊登廣告以招徠客戶顯見其以之為常業，恃以維生，縱其另有職業
    亦無解於此項以之為常業之犯意。次查被害人等苟非急須用錢，當不至以高利借
    貸度難，亦足認被告放貸係乘他人之急迫而為之，犯行至明，原審依法論科，並
    無不合，被告上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       五       月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
