【裁判字號】    89,毒抗,375
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三七五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年三月二十三
日裁定 (八十九年度毒聲字第二一七八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○經原審認於保護管束期間再度施用第一
    級毒品海洛因，無非以台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告書為
    憑，惟受處分人於保護管束期間，生活常習皆未違反保護管束應遵守事項，未施
    用海洛因，上開檢驗報告與事實不符，原裁定徒憑該檢驗報告即裁定受處分人應
    再施以戒治，尚欠嚴謹云云。
二、查本案受處分人前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第六三一三
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人在八十九年五月十日保
    護管束期間屆滿前，於八十九年二月二十二日經採尿檢驗結果，確呈嗎啡陽性反
    應，有卷附上開裁定、台灣桃園地方法院檢察署執行保護管束指揮書、該署施用
    毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、尿液檢體監管紀錄表及台灣檢驗科技股份
    有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告等影本各一紙可稽。按海洛因經注射入人體後
    ，約有百分之八十於二十四小時內會自尿液中排出，故依人體代謝之情況，平均
    得檢出嗎啡之時效約二十六小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥檢
    一字第八一一四八八五號函附卷可憑，本案受處分人經採尿檢驗既呈嗎啡反應，
    依上開說明，其於八十九年二月二十二日採尿前二十六小時內必曾施用海洛因，
    其空言否認於保護管束期間內施用海洛因，顯無足取。原裁定以其於保護管束期
    間內，再度施用海洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大為由，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，撤銷其停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，核與不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
         審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
