【裁判字號】    89,毒抗,334
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年二月一日裁
定(八十九年度毒聲字第二三七號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○年輕識淺，復以自小父母離異，未能於其身
    邊照顧，致其受友人影響，以致失足。惟其現已與母同住，生活正常，且有正當
    職業，如受強制戒治，恐將失去工作，是懇請予被告改過自新之機會云云。
二、查被告前因施用第二級毒品安非他命，經原審法院先後以八十七年度毒聲字第一
    七六號及八十八年度毒聲字第一一一八號先後二次裁定觀察勒戒，均無繼續施用
    毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署分別以八十七年度偵緝字第七三號、八十
    八年度偵緝字第三三三號不起訴處分，有該不起訴處分書二紙為憑，惟被告於八
    十八年十一月十五日經警採尿，仍呈安非他命陽性反應，亦有基隆市衛生局出具
    之基衛字第一三六一０號檢驗成績書可按，是被告於採尿前四日內顯曾施用安非
    他命。則被告前已二次經觀察勒戒後，因無施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分
    ，本案其三犯施用安非他命罪，原裁定依法裁定戒治，並無不合，至被告現與母
    同住，且有正當工作，依法尚非得因此免予戒治，被告執以對原裁定抗告，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
