【裁判字號】    89,聲再,149
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                八十九年度聲再字第一四九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因毀損案件，對於本院八十五年度上易字第五五四二號，中華民國八十五
年十一月二十八日確定判決（第一審案號：臺灣宜蘭地方法院八十五年度易字第五八
六號；起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵字第九五二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因被訴毀損罪，經臺灣高等法院於八十五年十一月二十八
    日，以八十五年度上易字第五五四二號判決，判處有期徒刑二月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，緩刑二年確定，惟查：(一)依宜蘭縣羅東地政事務所八十五年
    五月廿四、廿九日土地複丈成果圖、宜蘭縣政府建設局8.2.建局五字第柒陸玖
    壹號拆除執照，證明聲請人甲○○原住址五結鄉○○○路一號，係座落五結鄉○
    ○段二一七─五地號，包含系爭雞舍，完全相同；又依宜蘭縣羅東地政事務所
    年月日土地複丈成果圖，證明本件告訴人林錦文之父居住之孝威東路三號木
    造平房係完全座落在百松段二一四及二一七地號。是依上開資料，原審認定系爭
    雞舍為林錦文所有係錯誤，及原起訴理由主判斷基礎認被告即聲請人並未住該處
    或附近，斷無緊接他人房屋後面加蓋一間小小倉庫之理由，亦係認定事實錯誤。
    (二)鄰居林春標親筆之事實及附圖說明，係於民國八十八年八月三十一日已於臺灣
    高等法院八十八年上訴字第二六六九號案件，證明系爭雞舍絕對係民國七十八年
    左右才新建的，惟因林春標表明恐像聲請人被林錦文亂誣，會害其夫妻離婚之顧
    慮，所以未載於判決，是依林春標於他案所為證言之陳述，直接證明原確定判決
    認系爭雞舍為林錦文於三十八年所建、所有，該部分事實之認定即屬錯誤。(三)依
    最高法院八十九年度台上字第十六號民事判決，證明七十四年調解成立證明，及
    三十五年至三十七年福德祀租簿，係皆得為再審之新證據，並為臺灣高等法院八
    十九年度再字第二十二號案件再審，足證本件告訴人明顯虛偽作假，偽造證據、
    偽造事實，一再損害、陷害聲請人，告訴人實係強奪聲請人之土地財產，已歷四
    十數年之真正違法者。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以原有
    罪之確定判決，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決為由
    ，而聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。經查，本件聲
    請人所執右揭證據，其中(一)所示之拆除證明、複丈成果圖，及(二)所示林春標親筆
    附圖說明，前經聲請人援為新證據，另案向本院聲請再審，經本院認為聲請無理
    由，於八十八年十二月十四日，以八十八年度聲再字第六九九號裁定駁回聲請確
    定，有該案件裁定在本院卷內可稽，是則聲請人再執該資料聲請再審，核與首揭
    規定，即屬不合。
三、次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須
    經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為對受判決人
    有利之判決者為限（最高法院第四十九年度臺抗字第七十二號判例意旨參照）。
    聲請人雖提出最高法院八十九年度台上字第十六號民事判決，並以右揭(三)所示理
    由聲請再審；惟依該判決理由，所謂七十四年已經調解成立，核係聲請人於該民
    事案件中聲請再審之原因，本即與所謂「新證據」之定義有間，至於聲請人在該
    案件所提出於三十五年至三十七年期間之福德祀租簿，則係攸關於宜蘭縣五結鄉
    ○○段二一七地號土地是否被無權占用，與本件刑事確定判決所認定被告毀損林
    錦文所有磚造倉庫之行為事實並不相同，該部分福德祀租簿是否真實，顯不足以
    動搖本件原確定判決，要非屬得為再審之新證據。
四、綜右理由，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款規定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十三條、第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
