【裁判字號】    89,聲,372
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○清因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
