【裁判字號】    89,抗國,6
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第六號
    抗  告  人  甲○○    送達處所台北市郵政一一一六八號信箱
右抗告人因與法務部長間國家賠償事件，對於中華民國八十九年三月一日臺灣臺北地
方法院八十九年度國字第三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義務
    機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起
    逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第十條第一
    項、第十一條第一項前段分別定有明文。又原告未以書面向被告機關請求或未具
    備國家賠償法第十一條第一項規定之情形者，應依民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款規定，以其起訴不備其他要件裁定駁回其訴，法院辦理國家賠償事件
    應行注意事項第四條亦有明文。本件抗告人起訴請求相對人法務部長給付新台幣
    二百萬元之國家賠償事件，未據提出證據證明已依上開規定踐行起訴前之協議程
    序，經原法院定期命為補正，抗告人提出八十九年二月九日向相對人請求之申請
    書影本一份，經原法院函查結果，法務部於八十九年二月十八日以法八十九律決
    字第００六四六八號函覆未受理抗告人申請國家賠償案件，有該函在卷可稽（見
    原審卷八頁），原裁定因於八十九年三月一日以抗告人於起訴前未踐行協議程序
    駁回抗告人之訴。嗣抗告人提出抗告，雖提出法務部書函證明曾向相對人申請國
    家賠償，踐行協議程序，惟法務部回覆抗告人應向賠償義務機關臺灣臺東監獄申
    請（見本院卷一０頁），意在拒絕賠償之書函發文日期為八十九年三月三日，在
    原裁定製作日期之八十九年三月一日之後，是原裁定認抗告人於起訴前未踐行協
    議程序，起訴不備要件，而駁回抗告人之訴，於法並無不合。抗告意旨聲明廢棄
    原裁定，為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十九      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        五        日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
