【裁判字號】    89,再抗,4
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    確認法律關係成立
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四號
    再審聲請人    甲○○
右再審聲請人與再審相對人臺灣律師懲戒委員會、律師懲戒覆審委員會間因確認法律
關係成立事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十一月十八日最高法院八十八年度
台上字第二八九八號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    事    實
一、聲請意旨略以：(一)聲請人係於民國  (下同)八十八年二月十一日收到本院八十四
    年上字第二號判決，非最高法院駁回裁定理由所指，八十八年二月九日收受該判
    決。(二)八十八年二月二十八日是國定假日，適逢星期天，因此人事行政局又特准
    於八十八年三月一日星期一補假一天，詎料最高法院竟漏未審酌八十八年三月一
    日係補假日，不變期間可以延展一天，竟違法駁回，爰依民事訴訟法第五百零七
    條、第四百九十六條第一項第十三款規定聲請再審等語。
二、本件聲請人以前開事實聲請再審，雖提出二、三月份日曆影本為證，惟按再審之
    訴顯無理由者，得不經言詞辯論以判決駁回之，民事訴訟法第四百九十八條第二
    項亦定有明文。本件聲請人確係於八十八年二月九日收受本院上述第二審判決正
    本，此有送達回證附卷可稽  (見本院上述第二審卷第三卷第八十八頁)，上訴期
    間自判決送達之翌日起  (聲請人住居於本院所在地，無須扣除在途期間)，算至
    八十八年三月一日止，即告屆滿，聲請人於次日即八十八年三月二日始對之提起
    上訴，最高法院因而以其上訴逾期，其上訴不合法為由，駁回聲請人之上訴，並
    無不合，聲請人主張八十八年三月一日為補假日，惟查該日確為上班日，業經本
    院函行政院人事行政局查明屬實，有該局八十九年四月二十七日八十九局考字第
    ○○九八七一號附卷可稽，聲請人空言該日為補假日，殊無足取，其聲請再審，
    核與同法第四百九十六條第一項第十三款規定不符，本件再審之聲請顯無再審理
    由，爰不經言詞辯論以判決駁回之。
三、據上論結，本件聲請再審顯無再審理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
