【裁判字號】    89,上易,894
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八九四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三二二九號，中
華民國八十九年一月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第六六四九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請上訴意旨略以：被告與告訴人素有嫌隙，夥同不詳
    男子踢損告訴人住處大門，原判決僅憑未目擊事情經過，僅見事後雙方爭執之證
    人王雅琴、陳瑞榮而為被告無罪之諭知，認事用法顯有違誤云云；惟查本件原判
    決並非僅憑證人王雅琴、陳瑞榮之證述，即為被告無罪之判決，原判決除參酌證
    人王雅琴、陳瑞榮之證述外，另參酌告訴人之女即證人范欽玲於原審八十八年十
    二月二十一日訊問時證稱：「當天（指八十八年二月二十七日）晚上我們家在切
    蘿蔔，約晚上八時許，有一男子按門鈴，我打開木門見一高大男子，該男子自稱
    係三樓，我詢問是那裏三樓，該男子稱是樓下三樓，並要求入內查看何以發出聲
    響，被告隨即出現在該男子身後稱『我啦！我是三樓』，並詢問我們何以很吵，
    我母親乙○○還將砧板及菜刀拿到門口解釋確實在切蘿蔔，雙方發生爭執，我當
    時向該男子及被告解釋是在切蘿蔔，該男子以腳踹我家住處大門時，被告亦在場
    ，我要求該男子不要離開，此時樓下傳來一男一女的聲音叫該男子趕快跑，被告
    站在該處不知所措，該男子騎乘機車逃離，被告後來也回家，該段期間，被告與
    該男子都沒有對話，待警察到場後，叫該男子逃跑之男女亦上樓說他們的本意不
    是要踢壞我們家大門等語（見原審卷第二十頁反面至第二十一頁反面）；及證人
    范欽玲於原審八十九年一月四日審理時所為「被告和該男子上來後，直到該男子
    離去，被告都在我們家大門外」之證述等語（見原審卷第三十四頁）；此外，原
    判決更參以果該男子與被告相識，為噪音問題共同前往告訴人住處理論，衡情應
    由住於樓下且與告訴人認識之被告先行出面溝通，而非由該陌生男子按門鈴表明
    身分及來意後，被告始自後出現，而認被告所為不認識該踢門男子，無毀損告訴
    人住處大門之所辯，尚非子虛，而堪採信；此部分業據原判決於理由欄第四項內
    詳予敘明，且原判決此部分證據之取捨核與證據法則及日常事理均無所違背。足
    證告訴人聲請檢察官上訴意旨以原判決僅憑證人王雅琴、陳瑞榮而為被告無罪之
    諭知，或認原審認事用法顯有違誤云云，顯非事實。上訴人執此上訴意旨指摘原
    判決不當，求予撤銷改判，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                台灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
