【裁判字號】    88,附民,625
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度上訴字第四三五０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告之聲明、陳述均如附件所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年       五       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
