【裁判字號】    89,上易,1309
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三九號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第一一七號，
中華民國八十九年三月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告甲○○妨害名譽之犯罪
    不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    理由。
二、自訴人上訴意旨略以上訴人即自訴人乙○○因宏日房屋仲介公司（下稱宏日公司
    ）故意隱瞞無蓄水池之事實，受騙而買受台北縣深坑鄉萬壽山莊一號三樓房屋，
致飽受缺水之苦，四處求助無門，最後乃毅然行使憲法所賦予之訴訟權以資救濟
    ，嗣民、刑事訴訟均獲勝訴，被上訴人竟故意虛構事實，指摘自訴人「濫用訴訟
    權」及「連律師也告」，其所陳述，並非事實；又本件被上訴人經營之宏日公司
    居間仲介故意將無蓄水池房屋賣與自訴人，自訴人係受害者，此等奸商心中何來
    感歎不平之語，原判決認被告僅將其心中感歎不平之語向法官陳述，並無散佈於
    眾之意圖，似有未合，且法院係公眾得出入之場所，被告於法院故意虛構事實，
    其意圖散佈於眾之動機，殊堪認定；另被告於法院為自訴人連律師也告之陳述後
    ，法官始追問自訴人告何位律師，原判決卻指被告係因應法官詢問自訴人告何位
    律師後，始答稱自訴人連律師也告等語，核亦與事實不符云云，指摘原判決不當
    。查原審法院八十八年自字第一０七０號乙○○被訴誣告一案，經原審調閱該卷
    及錄音帶，於八十九年二月十六日勘驗結果，八十八年十二月十日本件自訴人（
    即該案被告）並未出庭，本件被告（即該案自訴人）對於法官之訊問為相關之陳
    述後，最後陳稱「不過我希望法官他實在太濫用訴訟權，一個案子裡面引述告太
    多人」，法官乃諭知本件被告應提出本件自訴人告其他人之相關資料，八十八年
    十二月二十二日本件被告即依法官之諭知，提出其所整理之資料前，向法官陳述
    「我上次跟法官講他濫用訴訟權，就是一個案子，這些是我整理出來給法官」，
    有勘驗筆錄一紙可稽，是被告係經自訴人對其自訴妨害名譽經原審法院判決無罪
    後，於所提起之誣告自訴案件中，於本件自訴人不在場之情形，將其心中之感受
    ，對承辦法官陳述，並於八十八年十二月二十二日提出承審法官所諭整理之資料
    時，重複上一次庭期所為之言語等情，原判決已具論甚詳，是被告既係於其遭自
    訴人自訴妨害名譽一案，經一審判決無罪後，主觀上認自訴人指其妨害名譽，於
    法不合，有濫用訴訟權之嫌，而將其個人主觀感受於法庭上向法官陳明，並進而
    說明其對自訴人提出該誣告刑事告訴之原委，核與明知為客觀上不實之事項，卻
    仍意圖散佈於眾而惡意指摘之情形有別，自訴人上訴猶執陳詞指被告係虛構事實
    ，並於法院之公眾得出入之場所，公開陳述，散佈於眾之意圖云云，殊不足採。
    至八十九年一月十二日開庭經過，依當天之訊問筆錄，被告乃於法官訊問「他告
    那位律師﹖」時，答稱「告代理毛乃文及林英超。另又告陳德峰律師及吳律師。
    我當初真意是說他告很多人，連律師也告之意」（該日筆錄書記官漏載法官訊問
    之對象，惟由前後文及其後回答人之記載，顯見法官是訊問本件被告甲○○，回
    答之人亦為甲○○），有該筆錄可稽，亦經原判決闡述明確，足徵被告係於回答
    法官之訊問時，進一步說明其先前所為陳述之真意，亦難認本件被告係利用該次
    開庭陳述之機會，意圖貶損本件自訴人，並將之散佈於眾，自訴人上訴以被告指
    自訴人「連律師也告」云云係於法官追問自訴人告何位律師之前，顯非僅為回應
    法官之問話，而指摘原判決認定與事實不符，亦委無足取。且按刑法上誹謗罪之
    成立，須所指摘或傳述之事項，達足以毀損他人名譽之程度，始足當之，倘指摘
    傳述之事項在客觀上並不足以毀損他人之名譽，即無由成立該罪，查自訴人因上
    開房屋買賣糾紛，曾對仲介該買賣之宏日公司人員林英超及該公司不可歸責事由
    委任之律師等人提起民事損害賠償及刑事偽證、毀謗等訴訟，有被告所提出之訴
    訟案件表附於原審卷足憑，是本件被告於前開誣告案件中，當庭陳稱自訴人「連
    律師也告」，核與事實並無不符，且該語詞在客觀上，非必為負面而足以詆毀自
    訴人之名譽，蓋苟受委任辦案之律師，有不法或應負之法律責任，自訴人自得據
    而對之提起民、刑訴訟，殊難執以認自訴人必係喜藉端興訟，好訟之徒，是就被
    告所陳自訴人「連律師也告」一事，判斷自訴人是否有「濫訟」之嫌，仍須視自
    訴人所提起之各訴訟案件具體內容如何而定，僅就該「連律師也告」一語，客觀
    上殊難引起一般第三人對被告有任何非難之評價，從而被告辯稱其僅係陳述自訴
    人對律師提起訴訟，尚屬可採，殊難認其該話語意涵有貶損自訴人指自訴人濫訴
    之意。是本件自訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
