【裁判字號】    89,交上訴,95
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           八十九年度交上訴字第九五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交訴字第四四號，
中華民國八十九年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第三一二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為徐永茂）係承義運輸有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年一月七日十六時五十分許，駕駛車號ＸＪ－六六０號曳引車
    ，沿台北縣中和市○○路往板橋方向行駛，於行經莒光路一三三號前時，本應注
    意所駕駛之前揭曳引車駕駛位置甚高，起步或行進時應特別注意車前之人車狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，並應禮讓行人先行，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於行進間，撞及站立路旁之行人李俊寬，李俊寬因而顱骨骨
    折、頭胸腹部輾壓傷、腦挫傷當場死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即
    向警方報案，並於警訊時自首，接受裁判。
二、案經甲○○自首，由台北縣警察局中和分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○未到庭，惟右開事實，已據其於原審坦承不諱（見原審卷第
    二十二頁），並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽（見相驗卷第十
    四頁、第二十二頁至第四十頁），又被害人李俊寬因本件車禍，而受有顱骨骨折
    、頭胸腹部輾壓傷、腦挫傷當場死亡之事實，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可
    稽（見相驗卷第四十一頁、第四十五頁、第四十八頁至第五十一頁）。按駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依前揭道路交通事故調查報告表所載
    ，本件車禍肇事時地之天候及路況皆良好，肇事當時，被告甲○○亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，於行進間不慎撞及被害人李俊寬，被告顯有過失。是
    被告之過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係至明。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、本件被告係承義運輸有限公司司機，以駕駛曳引車載運烤漆鐵鉛為業，已據其原
    審供明，係從事駕駛業務之人，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪。本件車禍發生，被告在肇事後即向警方自首，接受偵訊並坦承
    肇事，有警訊筆錄在卷可稽，且卷附之道路交通事故調查報告表報案欄內亦載明
    報案人為甲○○，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後於
    原審坦承所犯，惟事後未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處有期徒刑七月
    。經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告雖具狀上訴，惟未陳明
    上訴理由，其上訴為無理由，應予駁回。檢察官依被害人家屬之請求上訴，以被
    告肇事地點為禁行二十噸以上卡車之路段，且該路段為閃黃燈之鬧區，理應注意
    行人，減速慢行，被告過失責任重大，又拒與被害人家屬成立民事和解，原審量
    刑過輕等情，指摘原判決不當，請求撤銷改判云云，惟查：刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪，其法定刑為五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元
    以下罰金，原審已「審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後於原審坦承所犯
    ，惟事後未與被害人家屬達成和解等一切情狀」，已如前述，參以被告有自首之
    情形，而量處有期徒刑七月，量刑並非過輕，檢察官之上訴亦無理由，應予駁回
    。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       九       月      三十      日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  李  英  勇
                                       法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
              書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國    八十九   年       十       月       四       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
