【裁判字號】    89,再抗,45
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四十五號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與國泰信託股份有限公司間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九年三
月十七日本院八十九年度再抗字第三十三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請人係對於本院八十九年三月十七日八十九年度再抗字第三十三號確
    定裁定聲請再審，其聲請再審狀所載訴之聲明雖列有多項，惟仍有先後次序之別
    ，即本件應先審究本院八十九年度再抗字第三十三號確定裁定有再審理由應予廢
    棄，始得再審究本院八十九年度抗字第三八八號及三六四號確定裁定，如前者無
    理由，或不合法應予駁回時，其後之一切聲明即無審究之必要，核先敘明。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。
三、聲請人聲請再審意旨，詳如聲請再審狀所載。
四、查本件再審之聲請，並未就本院八十九年度再抗字第三十三號確定裁定，指明究
    合於何法定再審事由，亦未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言該確定裁定
    違反民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一、十二款之規定等語，揆諸前開說
    明，顯難認其再審聲請為合法，自應駁回。
五、聲請人就本院八十九年度再抗字第三十三號確定裁定聲請再審既經駁回，本院就
    關於八十九年度抗字第三八八號及三六四號確定裁定聲請再審之事由，即毋庸再
    予審究。
六、據上論結，本件聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  王  聖  惠
                                      法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                      書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
