【裁判字號】    89,毒抗,393
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
三月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第二一七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣桃園地方法院
    以八十九年度毒聲字第四二七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受
    處分人竟於保護管束期間，其尿液經檢驗結果呈安非他命陽性反應，此有臺灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告表附卷可稽，受處分人有再施用第二
    級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官乃聲請臺灣桃園地方法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。
二、受處分人提起抗告，其意旨略以：受處分人於八十九年二月底因胃炎服食中藥，
    期間長達半個月，受處分人於保護管束期間，確未施用安非他命，為此提起抗告
    ，請求撤銷原裁定云云。
三、惟受處分人係因施用第二級毒品安非他命，被裁定觀察勒戒，因有繼續施用毒品
    之傾向，被裁定強制戒治，而後停止戒治付保護管束，乃於保護管束期間內檢驗
    其尿液，發見有安非他命之反應，足見受處分人確有於保護管束期間內再施用安
    非他命之行為，其辯稱係服食中藥云云，應為卸責之詞，不足採信，其抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年        五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
