【裁判字號】    89,聲,300
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所犯恐嚇等罪所處之刑詳如附表所載應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇等罪，經台灣板橋地方法院及本院先後判處如主文所示之刑詳如
附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十九    日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
