【裁判字號】    89,毒抗,392
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九二號
    抗  告  人
    即  被  告     甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月
九日裁定（八十九年度毒聲字第一八○三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、原審裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即被告甲○○自民國八十九年二月
    二日起回溯四日內某一時段，在桃園縣境內某不詳之處所施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月一日二十一時二十分許在桃園縣平
    鎮市○○路二一九巷七弄二○衖一六號查獲。訊據被告矢口否認有施用海洛因及
    安非他命之犯行，然被告為警查獲時所採尿液經送檢驗後有毒品嗎啡及安非他命
    陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，且有第一
    級毒品海洛因零點三四公克、第二級毒品安非他命一點一公克、施用毒品器具玻
    璃球管及注射針筒等扣案可證，被告所辯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，
    為此聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審經審核卷證屬實，因認檢察官
    聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查：抗告人自民國八十九年二月二日起回溯四日內某一時段，在桃園縣境內某
    不詳之處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月
    一日二十一時二十分許在桃園縣平鎮市○○路二一九巷七弄二○衖一六號查獲。
    抗告人雖矢口否認上揭犯行，然為警查獲當日，經採集抗告人尿液送檢驗結果，
    呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局尿液檢驗報告書一紙附卷
    可稽，抗告人施用毒品犯行堪予認定。原審法院因據檢察官之聲請，依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗
    告人送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用法洵無違誤，抗告人抗告指摘原裁定不當
    ，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中     華     民     國    八十九   年        五      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
