【裁判字號】    89,抗,225
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二二五號
    抗  告  人
    即聲請  人  庚○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，聲請發還扣押物，不服臺灣臺北地方法院八十九
年度聲字第四五八號，中華民國八十九年四月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即聲請人庚○○於民國（下同）八十七年間，因違反毒品
    危害防治條例事件，為警查獲，當時警方自聲請人身上搜得之新台幣壹百零五萬
    元現款，係聲請人欲購買賓士車之車款，竟經警方草率認定係屬贓款致遭檢察官
    扣押，是聲請人所攜帶之該現金，並非犯罪所得，亦非供犯罪所用之物或違禁物
    ，乃遭扣押，顯與刑法之規定相違，為此請求發還前開現金云云。
二、經查：本件抗告人與壬○○、辛○○、癸○○、丑○○、潘永忠、辰○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○、子○○、丙○○、寅○○、卯○○、丁○○、己○○等，
    因違反毒品危害防制條例案件，於八十七年一月十九日十三時三十分許，在新竹
    縣竹北市○○路五十七號三樓之三為警查獲（現場查獲該案被告子○○、丙○○
    ），並當場扣得現款一百零五萬元，該筆款項因與販賣毒品關，乃經檢察官扣押
    ，並於起訴後，送交臺灣臺北地方法院繼續扣押（八十七年度訴字第一三四號毒
    品危害防制條例案件），並由臺灣臺北地方法院審理中，該扣押物是否為該案被
    告子○○、丙○○所有，屬犯罪所得或供犯罪所用之用，事關是否應予宣告沒收
    ，仍待詳加調查，自有繼續扣押之必要。原審法院因予駁回抗告人請求發還之聲
    請，經核尚無違誤。抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國  八十九    年       七       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
