【裁判字號】    89,聲,976
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第二八五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（毛重零點伍公克）及第二級毒品（毛重零點捌陸公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十七年五月廿九日，
    在桃園縣桃園市○○路四十八巷歐帝賓館前，查獲被告甲○○非法施用毒品及持
    有第二級毒品安非他命二小包（共重０．五公克）；及台北縣警察局新莊分局於
    八十八年一月廿九日，在桃園縣桃園市○○路四十八巷內，查獲甲○○非法施用
    毒品並扣得安非他命０．一六公克；桃園縣警察局桃園分局於八十八年三月十四
    日，在桃園縣桃園市○○路○段三六九號前，查獲甲○○非法施用毒品並得第一
    級毒品海洛因０．三公克、第二級毒品安非他命０．二公克；桃園縣警察局桃園
    分局於八十八年七月廿五日，在桃園縣桃園市○○路四四五號內，查獲甲○○非
    法施用毒品及扣得第一級毒品海洛因０．二公克（以上犯行甲○○均已另為不起
    訴處分，惟經本院審閱卷內資料顯示，該不起處分書應係依據﹃八十九年度毒聲
    字第九一號﹄裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於保護管束期滿依法
    為不起訴處分，公訴人誤載為八十七年毒聲字第五七一號，附此敘明）。經查扣
    案之安非他命等物係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請
    單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
