【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十七日下午五時許，在桃園
    縣平鎮市○○路十五巷二十三號鄰居羅光利宅前，因不滿業務員袁世瑋前往羅家
    收取貨款之態度，乃徒手毆打袁世瑋，致受有左眉血腫約二點五乘一點五公分之
    傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人袁世瑋於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      四      月    二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
