【裁判字號】    88,訴,1232
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二九三號），
本院判決如左：
        主  文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、丁○○因與其表弟投資買賣土地事宜，急需款項，竟意圖為自己不法之所有，基
    於概括犯意，於民國八十五年十一月間在台北縣政府法制室向戊○○、乙○、劉
    美容、饒五妹、齊國青及甲○○等人表示欲招募民間互助會，邀請戊○○等人參
    加，戊○○等不疑乃參加由丁○○擔任會首之互助會，計每月每會會款新台幣（
    下同）二萬元，期間自八十五年十二月五日起至八十七年十二月五日止，連同會
    首共有會員二十五人，該互助會採外標方式，活會會員每月應繳金額為二萬元，
    已得標之死會會員每月則繳交二萬元外加得標當月之利息。初期各會員並未發現
    異樣，然丁○○自八十六年八月五日起至八十七年十月五日止，利用如附表所示
    之會員常未前往投標之機會，連續偽造附表會員名義之標單（其上載明附表會員
    姓名及競標之利息），冒用前開會員名義參與標會，足以生損害於附表所示之會
    員，丁○○並分別以電話或當面向其他活會會員佯稱如附表所示之會員得標，再
    對附表之會員偽稱已被其他會員標走，使當時尚屬活會如附表所示之會員陷於錯
    誤而交付每月會款二萬元予丁○○，丁○○共計詐騙一百四十萬元以供己週轉使
    用。迨於八十七年十一月間丁○○倒會，戊○○、乙○等人與其他會員連繫，發
    現該互助會活會應僅剩二名，但實際卻仍有七名，顯然均為丁○○冒標，戊○○
    等人至此始知受騙。
二、案經戊○○、乙○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯行迭於偵查及本院審理中坦承不諱，且據告訴人戊○
    ○、乙○指訴綦詳，核與証人即互助會會員劉美容、甲○○、丙○○証述情節相
    符，並有互助會會員名冊一紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告偽造附表會員名義之標單，並持之參與投標，足生損於該等會員，核被告之
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造之準私文
    書及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造準私文書之低度行為，
    已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告每次詐欺行為，活會會員均為受害
    人，其各別之財產法益均受損害，為同種想像競合犯，應從一重處斷。被告多次
    行使偽造準私文書及詐欺取財之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開
    二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造準私文書罪處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承不諱，態度尚佳，
    惟尚未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被
    告偽造附表會員之標單五張，其上雖有被告偽造會員之簽名，惟被告陳稱該標單
    均已丟棄，已無從沒收，故無庸為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   五       月      二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
