【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五七三號
    原      告  乙  ○
右原告與被告丙○○、甲○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告丙○○、甲○○之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告二人住居所均係位於桃園縣中壢市○○路
    二○六巷二五弄三八衖十三號，惟原告於八十九年四月十四日之聲請狀內亦記載
    於前開住居所找不到被告二人等語，是以依原告該聲請狀所載，被告二人之真正
    住所或居所即有不明，本院之文書無從為送達，爰依前揭之法律規定，定期間命
    原告補正如主文所示之內容。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
