【裁判字號】    89,易緝,65
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年五月二日所為裁定原本、正本，更正錯誤如左
：
右揭裁定原本、正本事實欄第一項首行以下有關被告前科紀錄之記載，應更正為八十
三年十月一日因搶奪案，為法院判處有期徒刑一年六月確定，八十三年十月十八日入
監服刑，八十四年十二月二十六日執行完畢。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   游  誼
中        華民        國   八十九   年   五   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
