【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六０號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十五日晚上十時三十分至十一時五十分之間，駕駛Ｌ
    五－四九九０號自用小客車，搭載妻黃蕾真，沿桃園縣大溪鎮○○路往員樹林方
    向行駛於外側車道，行經該路二一０號前行車速限每小時六十公里之路段，原應
    注意行車速度應依標誌之規定，依當時之情況又無不能注意之情形，乃竟疏未注
    意貿然以七十公里之速度超速行駛，致於前方車道有車輛由內側車道切入時，因
    速度過快閃避不當，駛出路面邊線外側，撞及葉金池停靠路邊之ＦＹ－六二六號
    大貨車後方車斗，導致黃蕾真頭部外傷、顱內出血，經送醫急救後，延至同年月
    十六日一時五十七分許不治死亡。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事導至被害人黃蕾真死亡之事實坦承不諱，
    ，復有現場照片、道路交通事故調查表附卷可稽，而被害人黃蕾真因本件車禍致
    頭部外傷、顱內出血不治死亡亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷為憑。按行車速度應依標誌
    之規定。道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文。被告為汽車駕駛人，自
    承領有駕駛執照，自應熟諳上開規定，並能注意及之，且依當時情形，又非不能
    注意，竟疏未注意及此，於偵查中自承以七十公里之車速前行，乃於內線車道有
    車輛切入其前方車道時，因車速過快失控撞及路邊之大貨車致肇事端，其有違反
    前開規定之疏失至明。又本件肇事經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書可按，又被害人係因本件車禍死
    亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，從而，事證明確，被告過失犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度、所生之
    危害及肇事後坦承過失犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽致遭
    失妻之慟，內心煎熬之情，猷勝法律之制裁，信經此次刑之宣告，應知所惕勉而
    無再犯之虞，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑三年，以
    策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十九  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  李  劍  龍
中        華        民       國   八十九   年   五   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
