【裁判字號】    89,訴,549
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四九號
    原      告  元風企業股份有限公司
    法定代理人  黃全來
    送達代收人  陳宏義律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告國裕通訊工業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣肆佰肆拾柒萬陸仟柒佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟玖佰
貳拾元，折合新台幣肆萬肆仟柒佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟柒佰貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
