【裁判字號】    88,訴,1589
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一五八九號
    原      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  桃園縣中壢?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱永祥律師
                孫則芳律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）、被告應將坐落桃園縣中壢市○○段第九七四、九七五地號二筆土地上之建
          物拆除，返還土地予原告。
  （二）、願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）、於民國（下同）五十九年前後，中壢市月眉里居民為興建活動中心，曾請
          求被告出面向原告洽購系爭土地供興建基地之用，當時被告同意負擔地上
          物補償，但購地經費須由里民自籌。雖被告已支付地上物補償費，但因無
          法籌集購地經費，故迄今均尚未向原告議定買賣契約，兩造間並無土地買
          賣關係之存在。然被告於未取得土地權利時，則自行興建里民活動中心，
          多年來雖原告等一再提出異議及請求，被告均以各種理由推拖，故原告不
          得已提起本件訴訟。
  （二）、被告行為屬無權占有：被告無合法權源，占用原告之土地興建建物，其行
          為屬無權占有，原告爰依民法第七百六十七條前段之物上請求權請求排除
          侵害，返還土地。至於被告主張已向原告購買系爭土地，此與事實不符，
          且未有任何舉證證明。
  （三）、原告並非毫無異議：被告主張原告三十年來對占用事實毫無異議，惟此與
          事實不相符。原告多年來一直要求被告解決，被告均未予理會，一再以各
          種理由推拖，原告原本期待被告為維持政府公信而妥善處理，奈何未有任
          何滿意之回應。因被告確無解決之誠意，故原告為保障自身權益而提起本
          件訴訟。
  （四）、被告雖辯稱系爭土地之建物由來，係約於五十九年左右，由於月眉里里民
          有感於辦理活動時，無適當場地可供使用，甚為不便且當時政府鼓勵由民
          間捐地或購地，政府可以補助興建活動中心，是以當時由月眉里之里民募
          款集資向原告購買系爭土地等等，係非事實，倘若被告向原告購買系爭土
          地，雙方定有買賣契約書，以及付款情形，再者，被告所言由里民共同募
          款集資云云，更非實情。
  （五）、被告無法律上權源使用系爭土地：
      １、被告於鈞院審理中自認與原告間無買賣關係，而係由當地里民集資向原告
          購地後，再將土地交給被告使用，則被告應證明其正當之使用權利來源。
      ２、被告主張原告對被告之使用行為無異議，故應有同意授權被告使用。然如
          被告所述，當地里長本欲集資向原告購地，原告係基於此項認知而讓被告
          使用土地，可視為以土地買賣完成為讓被告使用之條件。既然土地買賣並
          未完成，則因條件未成就，致使被告使用土地之行為失其權源附麗，被告
          自屬無權占有。
      ３、被告又主張土地係由里辦公室交付使用，其權源來自里辦公室，惟里辦公
          室本身因買賣未成立，而無法取得正當權源，被告自其受讓土地之占用，
          其取得權利不能大於里辦公室，今里辦公室既無法對抗原告，被告更無正
          當權源。
      ４、被告所舉之照片為房屋所建時之慶祝照片，縱原告之一曾在場，至少只能
          證明原告知悉使用情形而未表異議，惟原告原待買賣之成立，故當時未有
          意見，至買賣無法成立，原告自得主張土地權利，排除侵害。被告既未能
          證明有合法權源，自屬無權占有。
  三、證據：提出土地所有權狀、土地登記謄本、存證信函各乙份（以上均為影本）
            為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）、原告之訴駁回。
  （二）、如受不利益判決，願供擔保請准免假執行。
  二、陳述：
  （一）、查系爭土地上之建物之由來係約在五十九年左右，由於月眉里里民有感於
          辦理活動時，無適合場地可供使用，甚為不便，且當時政府鼓勵由民間捐
          地或購地，政府可補助興建活動中心，是以當時由月眉里之里民募款集資
          向原告所購買系爭土地後，再由被告公所向上級機關申請補助興建活動中
          心，故為月眉里里民集會或辦理活動使用，是以被告公所並非無權占有系
          爭土地。
  （二）、更何況上開社區活動中心興建迄今已近三十年，而原告等住家即與社區活
          動中心相鄰，若被告係如原告所稱「竊占」系爭土地，原告等焉有可能三
          十年來均無異議？此亦可證明被告並非無權占有系爭土地。
  （三）、查本件訴訟原告先於起訴狀中稱被告係「私自無故竊占原告之土地」，繼
          則又於鈞院八十八年十一月八日第一次開庭時稱兩二造於二、三十年前曾
          就土地成立買賣契約，惟被告迄今僅給付部分價金云云；嗣原告又再度於
          開庭時改稱兩造就系爭土地並未成立買賣契約，渠自被告所受領之金錢為
          當時被告為感謝原告提供土地興建社區活動中心，因當時土地尚種植稻穀
          ，是以被告給予原告金錢作為地上物補償費云云。是以，單就原告所承認
          之事實而言，不論係渠所稱之買賣關係，抑或同意被告興建活動中心而給
          予地上物補償費，顯然被告之所以占有系爭土地，均係在於原告所同意之
          情形下而為止有，並非原告所稱之無權占有甚明。
  （四）、事實上系爭土地約在五十九年左右，由月眉里之里民募款集資向原告購買
          系爭土地捐贈予被牛，再由被告公所向上級機關申請補助興建活動中心，
          做為月眉里里民集會或辦理活動使用，此事實不但有卷附當時活動中心落
          成慶祝大會之照片可稽外，亦有當時之月眉里里長吳祥和先生到庭證稱明
          確。
  三、證據：提出照片三幀為證，並聲請訊問證人吳祥和。
丙、本院依職權勘驗現場並屬託桃園縣中壢地政事務所測量製作複丈成果圖。
    理      由
一、本件原告主張：中壢市月眉里居民為興建活動中心，曾於五十九年左右請求被告
    出面向原告洽購系爭土地供興建基地之用，當時被告同意負擔地上物補償，但購
    地經費須由里民自籌，雖被告已支付地上物補償費，但因無法籌集購地經費，故
    迄今均尚未向原告議定買賣契約，兩造間並無土地買賣關係之存在。被告於未取
    得土地權利，自行興建里民活動中心，被告無合法權源，占用原告之土地興建建
    物，其行為屬無權占有，爰依民法第七百六十七條前段之物上請求權請求排除侵
    害，返還土地等語。被告則以：系爭土地上之建物之由來係約在五十九年左右，
    由當時月眉里之里民募款集資向原告所購買系爭土地後，再由被告公所向上級機
    關申請補助興建活動中心，故為月眉里里民集會或辦理活動使用，是以被告公所
    並非無權占有系爭土地。就原告所承認之事實而言，不論係所稱之買賣關係，抑
    或同意被告興建活動中心而給予地上物補償費，顯然被告之所以占有系爭土地，
    均係在於原告所同意之情形下而為止有，並非原告所稱之無權占有等語資為抗辯
    。
二、原告主張其等係系爭土地所有權人，被告在系爭土地上興建二樓建物乙棟作為里
    民活動中心，現實際佔有使用中之事實，有原告提出之土地登記謄本、土地所有
    權狀為證，亦經本院勘驗現場並囑託桃園縣中壢地政事務所製作複丈成果圖在卷
    足按，復為兩造所不爭執，原告此部分之主張自可採信。按以無權占有為原因，
    請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非
    無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得
    占有，係有正當權源之事實證明之（最高法院七十二年度台上字第一五五二號判
    決參照）。是本件所應探究者，即被告是否係基於合法正當權源而佔有使用系爭
    土地。
三、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法
    院審酌情形斷定之。自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或
    經他造同意，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條定有明文。次按當事人於訴
    訟上所為之自認，除依民事訴訟法第二百七十九條第三項規定撤銷其自認外，於
    辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，
    以之為裁判之基礎（最高法院二十六年度上字第八０五號判例參照）。又自認人
    撤銷其自認者，除應向法院為撤銷自認之表示外，尚須舉證證明其自認有與事實
    不符，或經他造同意之事實（最高法院七十二年度台上字第三二一一號判決參照
    ）。經查：
  （一）、證人即當時任職月眉里里長之吳祥和到庭證稱：「（月眉里新建活動中心
          時，你擔任何職務？）新建月眉里活動中心時，當時當月眉里里長，並為
          社區理事長，當時都是由鄰長向里民收錢支付買系爭土地價金，我們共支
          付總價三分之一的價金給地主，當時是以社區名義與原告買土地，市公所
          表示土地買賣完成登記完畢，市公所會撥三分之二的價金，惟因農地不能
          分割過戶，市公所就沒有撥下價金尾款」、「（何人出面與原告買地？）
          談買賣土地及訂立契約都是由我出面，原告收到總價金三分之一後，原告
          才簽出同意讓我們蓋活動中心，當時捐款有造冊送市公所，且全部鄰里長
          都有參與。原告若不同意，市公所不可能會再於活動中心加蓋二樓，五十
          幾年時該活動中心只蓋一樓，七十幾年才加蓋第二樓」等語（見本院八十
          九年三月十三日言詞辯論筆錄），核與原告詹火砲當庭自認：「（是否基
          於買賣由市公所取得系爭土地蓋建物？）我們不否認兩造是基於買賣，且
          我們有收到部分價金，其他價金至今未給付」等情節相符（見本院八十八
          年十一月八日言詞辯論筆錄），並有被告提出之慶祝系爭里民活動中心與
          建啟用之照片三幀附卷可參。
  （二）、原告嗣雖改稱：原告所收取之款項係支付地上物補償費，兩造間並無土地
          買賣關係存在，或謂當時里民欲集資購地，原告係基於此認知，以土地買
          賣完成為讓被告使用之條件，既然土地買賣並未完成，則因條件未成就，
          致使被告使用土地之行為失其權源云云。惟揆諸前揭說明，自認人撤銷其
          自認者，除應向法院為撤銷自認之表示外，尚須舉證證明其自認有與事實
          不符，或經他造同意之事實。本件原告於本院八十八年十一月八日第一次
          言詞辯論期日時，已自認被告係基於買賣關係取得使用系爭土地，且已取
          得部分買賣價金等事實，嗣雖為反於自認事實之前開陳述，但似未為撤銷
          自認之表示，亦未主張並舉證證明其前所為之自認確與事實不符或業經他
          造同意之事實，是原告反於自認事實之前開主張，自不足採信。
  （三）、原告於訴訟上所為之自認，除依民事訴訟法第二百七十九條第三項規定撤
          銷其自認外，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，本院自應認原
          告自認之事實為真，並以之為裁判之基礎。綜上所述，被告辯稱：系爭土
          地上之建物，係約在五十九年左右，由當時月眉里之里民募款集資向原告
          所購買系爭土地後，興建活動中心，作月眉里里民集會或辦理活動使用，
          是以被告並非無權占有系爭土地等語，堪信為真實。至原告是否得基於買
          賣法律關係向月眉里社區或被告請求尚未支付之買賣價金，則屬另一問題
          ，要與本件爭執點無涉，併此說明。
四、被告既係基於買賣法律關係，取得使用系爭土地興建社區活動中心之權利，而非
    無權占有，已如前述，從而，原告主張被告之行為屬無權占有，依民法第七百六
    十七條前段之物上請求權請求排除侵害，返還土地，即難認為正當，應駁回之。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
