【裁判字號】    88,易,2341
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定↓，甫於八十七年七月二十
    六日執行完畢。詎猶不知悔改，於八十八年八月二十八日至同年月三十日中午間
    某時點，在台北縣八里鄉廖添丁廟附近，見乙○○所有於八十八年八月二十八日
    上午十時許，在臺北縣淡水鎮○○街○段二四六號對面遭不詳姓名之人竊取之車
    牌號碼ＪＱ─九四四三號自小客車一部置於該處，因缺少代步工具，竟意圖為自
    己不法之所有，以其所有之鑰匙啟動上開車輛而竊取之。得手後，留供己用，嗣
    於八十八年九月一日三時三十分許，在臺北縣林口鄉○○村○○路旁為警查獲，
    並扣得鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局新莊分局報由臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署移轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有贓物
    領據及車輛竊盜查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告曾因竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年七月二十六日執行完畢。有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有業據其自承在卷，為供其犯罪所用之物，應依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、地三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    江 振 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李 劍 龍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
