【裁判字號】    88,交聲,162
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十八年度交聲字第一六二號      優股
    異  議  人  王寵
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局八十八年十一月
二十三日桃監稽違駕字第五二三二八四六九號裁決聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按道路交通安全規則第一百一十一條第一款規定，汽車於橋、隧道、圓環、障
    礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車。違
    反上開規定者，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款汽車駕駛人
    在禁止臨時停車處所停車者，處汽車駕駛人新台幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。
二、異議意旨略謂：車應指於道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人
    力、獸力行駛之車輛，且分汽車與慢車之別。今舉發「人行道上違規停車拖吊」
    以違反汽車之規定適用於慢車上，令人不無疑義。又當時違規處所兩側馬路皆劃
    有紅線為禁止停車區○○○道路亦為公車必經之處，其他車輛停放卻不見拖吊，
    恐有選擇性執法之嫌。另上述違規行為處新台幣六百元以上一千二百元以下，其
    究為六百元仰或一千二百元之認定標準今以逾越應到案日期為依據，而無其他之
    考量，是否符合比例性原則，亦有待商確云云。
三、經查：異議人於民國八十八年十月二十九日將其所有車牌號碼ＨＡＷ－三五七號
    重型機車停放在人行道之事實，有卷附相片影本可稽，其違規之事實，要無疑義
    。又按汽車：指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器
    腳踏車）道路交通安全規則第二條第一項第一款定有明文，另慢車除兩輪腳踏車
    外，非經警察機關登記，發給證照，不得行駛。同規則第一百一十五亦有明文。
    本案聲明人曲解法意認領有牌照之重機車為慢車範疇，顯係曲解法令所致，而其
    違規屬實，亦不因其他任何因素，而影響違規之事實存在，異議意旨所陳，要屬
    卸責之詞，洵不足採，從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例之規定，裁
    處異議人新台幣六百元（原裁定書誤植為一千二百元，已經原處分機關更正），
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九      年     四     月   二十九    日
                                   台灣桃園地方法交通法庭
                                       法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各乙份）
                                       書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八十九      年     五     月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
