【裁判字號】    89,交易,67
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度交易字第六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為中壢客運之司機，為從事業務之人，於民國八
    十七年十二月二十二日上午九時十分許，在桃園縣中壢市○○路○段六三四號前
    ，因被告甲○○駕駛車牌號碼Ｖ６七一０七號自用小客車佔用公車停車格臨時停
    車，由路旁起步行駛，理應注意前後左右有無障礙或行人、車輛，並應讓其先行
    ，而依當時天氣晴朗、光線充足、路面平坦、乾燥等情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然由上述停車格駛出，未注意左後方來車，適有黃士芬騎乘Ｃ
    ＤＭ五二九號重型機車沿同縣市○○路，由桃園往中壢方向，駛至同一地點，因
    而向左閃避，又林某駕駛ＦＬ０四七號營業大客車，同一方向，至同一地點，原
    應注意車前狀況，並應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌，且汽車在雙向二車
    道行駛時，均應在遵行車道內行駛，不得跨越車道行駛，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，跨越慢車道行駛，致公車右側擦撞黃某機車，致黃
    女機車失控撞擊周某上述車輛之左後葉子板，致黃女人車倒地，受有左側骨盆及
    右側膝蓋挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為分別犯刑法第二百八十四條
    第二項前段及同法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，均須告訴乃論，茲據告訴人黃士芬於本院審理中，聲請撤回告訴，有和解
    書二份在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
