【裁判字號】    89,易,1020
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０六九九號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二十三日下午七時十五分許，在
    桃園縣桃園市鎮○街四十三號告訴人乙○○住處，遭告訴人乙○○飼養之小狗追
    咬，憤而持告訴人乙○○所有之掃把擊打該小狗，致使小狗受傷吐血及掃把、小
    狗項圈斷裂。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。查被告所涉前
    開罪嫌，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  吳  爭  奇
                                        法官  熊  祥  雲
                                        法官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   五   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
