【裁判字號】    89,除,411
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度除字第四一一號
    聲  請  人  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第一四○三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於八十九年四月十四日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  郝玉蓮
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
