【裁判字號】    89,訴,555
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    返還補償費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五五號
    原      告  桃園縣政府
    法定代理人  呂秀蓮
    訴訟代理人  李淑貞
原告因請求返還補償費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣伍佰肆拾肆萬柒仟壹佰拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟壹佰伍拾捌元，折合
新台幣伍萬肆仟肆佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣伍萬肆仟肆佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
