【裁判字號】    89,聲,1101
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  郭豐文律師
                吳東霖律師
右列被告因貪污案件（八十八年度訴字第一三六六號），聲請解除限制出境，本院裁
定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於多年前在大陸地區海南島文昌市合資經營
    椰子打絲加工廠，因該項投資經營不善，已停止生產，等待協議結束手續，被告
    為登記有案之股東，如需結束營業需由全體股東出席決議，必須親往處理，被告
    年歲已高，且親人及事業均在台灣，僅為結束投資親往處理，十天左右事畢即回
    ，應不影響本案訴訟之進行，並提出合資建廠協議書影本一份，聲請解除限制出
    境。
二、經查：本件被告即聲請人因貪污案件，經限制出境，其所涉貪污金額數目龐大，
    且為所涉案件核心關鍵人物，於偵查中經通緝到案，顯見其有逃亡之虞，茍准許
    其出境，顯無法確保其必回台灣地區接受審理，且其所為結束投資事業須往大陸
    地區，亦非不能委任代理人處理之事，本院認前開限制出境之原因仍然存在，所
    請應不予准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
