【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890429
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九六號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  林智堂
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺
幣捌拾參萬柒仟元，折合銀圓貳萬柒仟玖佰元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟柒佰玖拾
元，折合新臺幣捌仟參佰柒拾元，扣除支付命令費用肆拾伍元，應納金額為新台幣捌仟
參佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳並提出準備書狀及繕本，逾期不繳或提出，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一        日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
