【裁判字號】    89,重訴,75
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  金昌億實業股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自民國八十八年七月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八．四九計算之利息，並自民國八十八年八月二十三日起至民國八十
九年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告金昌億實業股份有限公司（簡稱金昌億公司）邀同被告丁
      ○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十二日向原告借
      款新臺幣（下同）九百萬元，約定借款期限至九十年九月二十二日止，分三十
      六期按月付息，到期還清本金，利息按年息百分之八．七五計算，採機動利率
      ，目前原告銀行利率為年息百分之八．四九，如逾期償付利息及本金，逾期六
      月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付
      違約金，且借款視為全部，詎被告自八十八年七月二十二日起即未繳納本息，
      為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據暨約定書一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告金昌億公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  二、被告丙○○、乙○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：借據上之簽名及印章均為真正，惟目前無力清償。
    理      由
一、本件被告金昌億公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書為證，復為被告丙○○、乙○○
    所不爭執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借
    款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
