【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年二月七日起至清償日止，按年息
百分之九點二計算之利息，並自民國八十七年三月八日起至清償日止，按上開利率百
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十月七日邀同訴外人蔡碧遠為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期間自八十五年十月七日起至一００年十
    月七日止，利息按年息百分之九點二０計算，如遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自約定繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告自八十七年二月七起即
    未依約繳納利息，當喪失一切債務之期限利益，全部債務視同到期，惟經原告屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、授信約定書、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、授信約定書、貸款本息攤
    還表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰萬元，及自民國八十七年二月七日起
    至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十七年三月八日起至
    清償日止，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
