【裁判字號】    89,易,239
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三九號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八六三號），本
院判決如左:
        主    文
甲○○無罪。
        理    由
一、公訴意旨略以；被告甲○○明知自己與案外人即大陸地區人民林岳鳳並非父女關
    係，於民國八十八年五月間，為代理申辦林岳鳳來台探親事宜，甲○○竟於該「
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」中之「申請人親屬狀況」、「父」欄
    位，竟偽填其自己之姓名「甲○○」；及該申請書中「探親對象基本資料」之「
    稱謂」欄及「姓名」欄，亦偽填為「父」、「甲○○」，甲○○另於「大陸地區
    人民進入台灣地區保證書」，偽填與林岳鳳係「父女關係」，後持之向內政部出
    入境管理局，申辦林岳鳳來台探親事宜時，而使該內政部警政署出入境管理局不
    知情之公務員陷於錯誤，將該不實之事項，登載於其職務所掌之公文書上，足以
    生損害於該機關業務管理之正確性，因認被告甲○○涉有刑法第二百十四條明知
    為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項定有明
    文。再按認定不利被告之事實，須依積極之證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判例
    可資參照。本件訊之被告甲○○固承認其與大陸地區人民林岳鳳並非父女關係，
    惟其於「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」「大陸地區人民進入台灣地
    區保證書」，偽填其與林岳鳳係「父女關係」，後持之向內政部警政署出入境管
    理局，申辦林岳鳳來台探親事宜而遭駁回之事實。但查：（一）刑法第二百十四
    條固規定「明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損
    害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，惟該條文
    規定，須行為人所提供者為不實之事項，且一經其聲明或申報，公務員即有登載
    之義務者，始足當之。若行為人所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，
    以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪規範之對象︵最高法院七十
    三年度台上字第一七一０號判例參照︶。本件被告甲○○提出前開「大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入台灣地區保證書」向內政
    部出出入境管理局代申請案外人即大陸地區人民林岳鳳人境，該文書固有前開不
    實之處，惟內政部警政署入出境管理局承辦之公務員本須依職權查明其上記載之
    真實性，憑為准駁之依據，並非經被告甲○○一提出前開文書申請，承辦之公務
    員即必須予以核准，本件即是內政部入出境管理局承辦之公務員審核前開文書後
    ，發覺不實而予駁回，此有內政部警政署入出境管理局函所附本件作業資料一份
    在卷可稽，是揆諸前開說明，被告甲○○所為要無犯刑法第二百十四條之明知為
    不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪之可言。（二）前開「大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」「大陸地區人民進入台灣地區保證書」
    係內政部警政署出入境管理局為方便大陸地區人民申請人境所印制供民眾自由索
    取填寫之例稿，其性質並非公文書亦非業務上所掌之文書，被告甲○○以自己名
    義在其上填寫，縱其內容不實，僅係行為不當而已，尚與冒用或捏造他人姓名予
    以制作文書之偽造文書罪有別，故對被告甲○○所為前開不實記載之行為，亦不
    以得刑法第二百十條之偽造文書罪相繩，附此說明。此外，復查無何其他積極証
    據足資証明被告甲○○有公訴人所指之明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書犯行，自應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
