【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第三七號
    被      告  甲○○
    即 聲 請人
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年一月四日執行羈押，
並於同年三月二十九日以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，裁定自民國八十
九年四月四日起延長羈押二月。茲聲請人以被告已經本院判處有期徒刑七年六月，且
被告雙親均有病在身，經常住院，被告之兄離家北上謀職迄今音訊全無，致雙親乏人
照料。復被告女友臨盆在即，准請交保侯傳，以便被告尋訪兄長回家照料雙親，並被
告能與女友完婚，以正名份，且安排其生活，俾被告嗣能安心服刑云云。惟核前開羈
押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，本件聲請自難准許，應予駁回，特此裁定
。
中    華    民    國      八  十  九  年          五  月            二  日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八  十  九  年          五  月            三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
