【裁判字號】    89,易,372
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七六九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月二十七日凌晨二時許，在車牌號碼ＱＲ－三
    ０三三號自用小客車內，非法施用第一級毒品海洛因後，己不能安全駕駛動力交
    通工具，竟於同日凌晨三時二十分，駕駛上開自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○
    里○○路○段由北往南方向行駛，途經同路二段六三四巷巷口限速每小時六十公
    里之路段，終因毒品影響不能安全操控小客車之動力機械，致以時速七十餘公里
    之速度疾駛，並跨越該路段之分向限制線駛入對向車道，適與甲○○駕駛、在遵
    行車道正常行駛之車牌號碼ＴＦ－０五０號大貨車發生撞擊而肇事。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭駕車肇事之事實不諱，惟矢口否認有施用毒品海洛因之
    犯行。經查被告於右揭時、地施用毒品後駕車肇事等事實，業據被告於警訊中供
    述明確（見偵查卷宗第四頁），核與被害人甲○○於警訊中指述情節相符，並有
    現場照片四張及道路交通事故調查報告表一件在卷可稽，又被告肇事後經警採集
    其尿液送驗結果，呈嗎啡類陽性反應，此有尿液檢驗報告單附卷可考，足認被告
    確有施用毒品海洛因之行為，且已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、對公共安全所生之危害匪淺
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十二      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十八      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
