【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一零
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期刑壹年。
    事  實
一、甲○○於前曾於民國八十八年間因施用毒品，由本院以八十八年毒聲字第一三二
    五號送觀察勒戒認無施用毒品傾向後經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月十四日為不起訴處分，惟於自勒戒處所出所後仍不知悔改，又於八十八年
    十一月底某日，基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意，在蕭義欽位於嘉義市西區
    竹村里竹仔腳三十八號住處內，將不詳數量之安非他命轉讓與蕭義欽，並與蕭義
    欽一同在該址施用。嗣因警方於八十九年一月五日在上址查獲蕭義欽、范振馨、
    甲○○正在施用安非他命，並當場扣得有安非他命二十二公克、自製水煙斗四個
    、玻璃球煙斗三個、斜削吸管四支、夾鏈袋十二個，而檢察官於偵查甲○○、范
    振馨所涉販賣毒品、蕭義欽所涉施用毒品等犯行時因主動發覺而自動舉發。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對曾於八十八年十一月間某日轉讓不詳數量之第二級毒品安非他
    命與蕭義欽等情坦承不諱，核與證人蕭義欽於偵查中之證述相符（參偵查卷第第
    二十六頁正面至第二十七頁正面）；又甲○○前曾於八十八年間因施用毒品，由
    本院以八十八年毒聲字第一三二五號送觀察勒戒認無施用毒品傾向後經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十四日為不起訴處分後始自勒戒處所出所
    等情，並有被告全國前案查註紀錄表復卷可稽，事證已臻明確，被告犯行已堪認
    定。
二、按對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，刑法第六十二條定有明文。查本
    件被告犯行，係嘉義市警察局第二分局於八十九年一月五日十六時五十分許至嘉
    義市竹村里竹子腳三十八號搜索時當場查獲甲○○、范振馨、蕭義欽等在場施用
    毒品而於偵查中訊問被告時所查知，警方初時固以甲○○與范振馨涉有共同販賣
    第二級毒品安非他命之犯嫌移送公訴人偵查，經公訴人偵查結果，甲○○、范振
    馨所涉販賣毒品部分犯行已經公訴人另以八十九年度偵字第五四二號為不起訴處
    分確定在案，此有該不起訴處分書在卷可稽；而本件係公訴人於偵辦被告所涉前
    開販賣、施用毒品犯行之過程中，因被告自行供述而主動舉發起訴，公訴人既已
    發覺被告涉有販賣、施用等犯嫌並進行偵查，被告於本件所涉轉讓毒品犯行之自
    白自非係在有偵查犯罪職務之公務員未發覺犯罪前所為之主動申告，與自首要件
    尚有未合，當無適用自首規定以減輕其刑，合先說明。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；其轉
    讓前持有安非他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告素行、犯罪之目的及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命二十二公克、自製水
    煙斗四個、玻璃球煙斗三個、斜削吸管四支、夾鏈袋十二個等物，則係警方於查
    獲蕭義欽、范振馨與本件被告三人涉有販賣、施用毒品等犯行所扣案之物，與本
    件被告之轉讓毒品犯行無涉，依從刑附屬於主刑之原則，自不於本案宣告沒收，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
第二項，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四        月      十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    四        月      十七    日
附錄法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
