【裁判字號】    89,簡,39
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重０．九六公克）、施用毒品器具壹拾貳支均
沒收銷燬之，夾鏈塑膠袋壹拾個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告曾犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經判處有期徒刑四月確定，並於民國
    八十五年九月七日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應加重其刑，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十二      日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十二      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
