【裁判字號】    89,嘉簡,171
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係未經許可，以每月泰幣六千元，折合新台幣約五千二
    百元之代價，聘僱外國人ＳＵＰＨＡＳＯＲＮ  ＡＭＰＯＲＮ（女、泰國籍、西
    元一九五七年十月十日生、護照號碼Ｕ三八五二二一號）工作部分之事實應予補
    充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、外國人ＳＵＰＨＡＳＯＲＮ  ＡＭＰＯＲＮ於警訊中之證詞。
    ３、護照影本、外僑入出境資料檔查詢紀錄乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
