【裁判字號】    89,簡,97
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告為瘖啞人，爰依法減輕其刑。又查被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被
    告一時失慮，偶罹刑典，犯後態度良好，經此教訓後，當知所警惕，應無再犯之
    虞，因認以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第二十條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
