【裁判字號】    89,嘉簡,254
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年
度毒偵字第三一九號)及移送併辦（八十九年度毒偵字第四三九號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹點肆公克沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除另為警於民國八十九年一月三十日十時五分許在嘉義市西區小澎
    湖九十號前查獲，及證據除並有嘉義市衛生局八十九年二月十日第四二二號尿水
    中麻醉藥品委託檢驗報告書一份在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。至
    於移送併辦之事實，與起訴事實係屬連續犯關係，為裁判上一罪關係，應為起訴
    效力所及，本院自得一併審理，附此敘明。又扣案之第二級毒品安非他命一點四
    公克係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    。至扣案之吸食器一組為被告所有，且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十        日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月   十二       日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
