【裁判字號】    88,嘉簡,765
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，報警並報明其姓名、地
    點，請警方前往處理而自首，案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後自
    動檢舉偵辦並起訴，甲○○並接受裁判外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月        十    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月       十二日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
