【裁判字號】    89,嘉簡,255
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵緝
字第一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期
    徒刑三月，於八十六年六月十六日執行完畢，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十二       日
                                      台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十四       日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
