【裁判字號】    89,簡,89
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反獵捕野生動物，不得使用獸鋏之規定，使用禁止之方式，獵捕保育類野生
動物，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
扣案之山羌頭壹個、山羌腳壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊中之自白。
（二）嘉義縣政府民國八十九年三月十七日八九府農企字第三一五九七號函及會勘報
      告書各乙紙附卷可稽。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第十八條第一項第一款、第十九條第一項第六款、第四十
    一條第一項第一款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五
    條、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                      書記官  陳  明  顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
