【裁判字號】    88,朴簡,188
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度朴簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
六二八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同無正當理由逃避警察機關於必要時對於航行境內之船筏
及其客貨依其職權實施之檢查，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，復有查獲時照片二幀、保管書
    及嘉義縣警察局朴子分局塭港駐在所舢舨、機漁船、竹筏進出港登記簿各一份附
    卷可資佐證，被告罪證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第二項、第四條第一項第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十二      日
                                臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十三      日
                                      書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
