【裁判字號】    89,交簡,67
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度交簡字第
一四二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），茲補述：嗣
    於同年月日下午六時三十二分許，在嘉義市天主教聖馬爾定醫院檢驗測得其飲酒
    後血液中所含酒精濃度為二五九ｍｇ／ｄｌ（約相當於吐氣所含酒精成份０．四
    ０七ｍｇ／ｌ，飲酒後吐氣所含酒精成份已超過０．二五ｍｇ／ｌ標準值）。
二、前項犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊、偵查中之自白。２、證人林俊騰、丁
    ○○、甲○○、丙○○於警訊時之證述。３、道路交通事故調查報告表及嘉義市
    天主教聖馬爾定醫院生化檢驗報告單各一份在卷可證，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十三      日
                                      書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
