【裁判字號】    88,嘉簡,1072
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六九四
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載
於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，乙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；丙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；丁○
○處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；甲○○處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○基於使公務員登載
    不實之概括犯意應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條、第六十二條前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國     八十九    年      四      月     十五     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
