【裁判字號】    89,易,240
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡碧仲
    選任辯護人  汪玉蓮
    選任辯護人  吳碧娟
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三零號）本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑玖月；又連續收受贓物，處有期徒刑肆月；應執行
有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、丁○○與丙○○基於共同意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於如附表一所
    示編號一至編號六之時間地點，竊取各該被害人之行動電話。（二）丁○○另基
    於收受贓物之概括犯意，先於八十九年二月八日二十一時許，在嘉義市滷味珍餐
    廳前，明知丙○○所交付之摩托羅拉牌３６８８型行動電話一支係竊盜所得之贓
    物，仍予收受並隨即以新台幣（下同）一萬三千元轉賣與友人吳宏潭；隨後又於
    同日二十二時三十分許，在位於嘉義縣梅山鄉大南村南勢坑二十號之住處，明知
    丙○○所交付之易立信Ｔ２８型行動電話一支係竊得之贓物，仍予收受並留供己
    用。嗣經警於八十九年二月九日凌晨五時許在嘉義市○○路二號前查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實坦承不諱，核與共同被告丙○○所供、被害人甲○○
    、己○○、庚○○、乙○○、戊○○、黃文等人於警訊中之指述情節相符，此外
    復有贓物領據六紙在卷足稽，事證明確，被告丁○○犯行堪以認定。
二、按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第六十二條前段定有明文
    。又所謂自首，係指行為人就未發覺之犯罪，向有偵查犯罪職權之人報告其犯行
    ，而受裁判者而言，五十六年台上字二二四四號判決可資參照。查本件被告丁○
    ○如事實欄所示（二）之連續贓物犯行，係經警方查獲被告丁○○等涉有竊盜等
    犯行，並依據扣案之贓物訊問時丁○○始自白上開贓物犯行（參警訊卷第七頁背
    面、第八頁正面），則對於丁○○之贓物犯行警方既已查扣丁○○所收受之易利
    信牌Ｔ２８號行動電話，顯對於丁○○就該行動電話有不法犯行有所懷疑，丁○
    ○於警訊時雖主動向警方自白犯罪，尚非就「未發覺之犯罪」自首，自無從依前
    開自首之規定減輕其刑，合先敘明。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百四十九
    條收受贓物罪；丁○○先後六次竊盜犯行、二次收受贓物犯行，均時間緊接，構
    成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為之，皆應依連續犯論以一罪，並加重其刑
    。又丁○○就所犯竊盜犯行與丙○○有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。而
    丁○○所犯竊盜犯行與收受贓物犯行，行為互殊，犯意個別，應分論併罰。爰審
    酌丁○○之犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承、態度尚稱良好，且業已經與各被害
    人達成和解賠償損失（有和解書六紙在卷可按）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查：丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
四、末查：同案被告丙○○被訴竊盜部分，茲尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
    爰另為裁定再開辯論，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
