【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十八年度易字第五三五號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺罪，前經本院於民國八十八年八月二十六日
    ，以八十八年度易字第五三五號刑事判決判處有期徒刑二月，緩刑二年，並於八
    十八年九月二十七日確定；竟於緩刑前犯傷害及恐嚇罪，而在緩刑期內即八十九
    年三月二日，經本院以八十八年度易字第一一九九號刑事判決判處有期徒刑二月
    及四月，應執行有期徒刑四月，並已於八十九年三月十七日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
