【裁判字號】    89,簡,57
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二八六號），經
訊問後被告自白犯罪，且本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案之汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條之變造特
    種文書罪（公訴人起訴之犯罪事實並未敘及被告有行使變造汽車駕駛執照犯行，
    然起訴法條引用刑法第二百十六條，容有誤會）。被告所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之變造特種文書罪論處。又被告曾於民國八十五年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年易字第二０一四號判決判處有
    期徒刑六月確定，並於八十六年十月二十三日執行完畢，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪後坦承
    不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。至扣案之汽車駕駛執照上被告之照片一張為被告所有，且供犯罪所用
    之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第三百條、四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年        四  月          十  日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年        四  月        十二  日
                                        書記官  陳  冠  學
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
