【裁判字號】    89,交聲,34
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三四號
    異  議  人
    即受處分人  楊德工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年二月二十四日所為處分（舉發違反道路交通管理事件通知單：嘉市警交（乙）
字第０六Ｚ000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在人行道、行人穿越道不得臨時停車；汽車在禁止臨時停車處所不得停車
    ；道路交通安全規則第一百十一條第一款、第一百十二條第一款分別定有明文；
    又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰；道路交通管理處罰條例第五十六條第一款亦有明文。
二、本件處分機關處分意旨略以：受處分人即異議人楊德工業有限公司所有之車牌號
    碼Ｓ五─四九八三號自用小客車於民國八十八年十一月二日十六時三十分許，在
    嘉義市○○○路與國華街口在行人道停車，由嘉義市警察局填製嘉市警交（乙）
    字第０六Ｚ000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，
    嗣因受處分人逾越到案期限，處分機關乃依法逕行裁處異議人罰鍰新台幣六百元
    等語。聲明異議意旨則以：車牌號碼Ｓ五─四九八三號自用小客車在行人道停車
    固屬事實，然嘉義市○○○道停車比比皆是，取締單位卻選擇性辦案，執法不公
    云云。
三、經查：異議人楊德工業有限公司所有之車牌號碼Ｓ五─四九八三號自用小客車於
    八十八年十一月二日十六時三十分許，在嘉義市○○○路與國華街口在行人道停
    車之事實，為異議人所承認，有異議人八十九年二月二十三日、八十九年三月二
    日陳情書各一紙在卷可證，足認本件異議人所有車牌號碼Ｓ五─四九八三號自用
    小客車有上開違規事實已明確；異議人雖指述取締單位執法不公、選擇性辦案云
    云，然異議人之上開違規行為既屬實，焉能積非成是，以他人亦有相同違規行為
    而合理化自己之違規行為，並以此而認為執法單位舉發不當，異議人之上揭異議
    原因顯然無理；本件異議人所有之車牌號碼Ｓ五─四九八三號自用小客車既在人
    行道禁止臨時停車處停車，受處分人確有違反首揭道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一款之規定，處分機關依法逕行裁處異議人罰鍰新台幣六百元，並無不合
    ，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年     四     月     十二      日
                                        臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     八十九     年     四     月     十三      日
                                            書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
