【裁判字號】    89,嘉簡,199
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告前因犯賭博罪，經本院於民國七十四年十二月十八日判處有期徒刑三月確
    定，於七十五年二月十三日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可稽。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，且貸放之金額與人數甚少，惡性並非重大，經此起訴與審判程序後
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十四條、第四十一條、第七十四條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                        臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
