【裁判字號】    89,朴簡,6
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度朴簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之利益，明知位於嘉義縣東石鄉六腳大排出海口處，因經
    濟部水資源局第五區河川局另於原舊有堤防左側築一新堤，而於新、舊堤防間所
    形成之浮覆新生地為國家所有，並不屬於其所有，亦未取得正當之使用權源，竟
    於民國八十五年間，該浮履新生地開始形成之際，即竊佔編號嘉義縣東石鄉○○
    段四五八之六地號之浮覆新生地（面積一．四一九一公頃），以供自己養殖「吳
    郭魚」之用，並於八十七、八年間，在同地段（聲請書誤載為鰲鼓段四五八之五
    地號）私設長六十六公尺、寬四公尺（面積○．一一四五公頃）之土堤，而於八
    十八年農曆六月間在該土堤上放置一貨櫃屋供己堆置養魚飼料及休憩之用，以此
    方式竊佔國有土地，另於八十八年八月間在該地號再設置四組水車（即打氧設備
    ），放殖虱目魚、豆仔魚魚苗，以擴大其養殖規模。
二、證據：
（一）被告甲○○於法務部調查局嘉義縣調查站訊問及偵查中之自白。
（二）法務部調查局嘉義縣調查站八十八年九月二十八日義肅字第八八五五五號函、
      八十八年十一月十八日義肅字第八八六七五號函、八十八年十二月二十七日義
      肅字第八八七二三號函、地籍圖謄本、複丈成果圖各乙紙、現場照片十七幀附
      卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十五      日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
刑法第三百二十條第二項：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
