【裁判字號】    89,簡,81
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日；扣案之電動賭博機具金銀豹壹台、電動賭博機具吃角子老虎壹台、電動賭博
機具麻將滿貫大亨壹台（含ＩＣ板共參塊）及賭資新台幣貳拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，復有警察當場查獲如主文所
    示之電動賭博機具金銀豹一台、電動賭博機具吃角子老虎一台、電動賭博機具麻
    將滿貫大亨一台（含ＩＣ板共三塊）及賭資新台幣（下同）二十元扣案可資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定；又被告甲○○多次犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑；另扣案之示之電動賭博機具金銀豹一台、電動賭博機具吃角
    子老虎一台、電動賭博機具麻將滿貫大亨一台（含ＩＣ板共三塊）及賭資二十元
    ，為當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
                          以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
