【裁判字號】    89,易,210
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三零號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十四年度
    易字第一五九六號判處有期徒刑六月確定，又於八十五年三月間，因犯詐欺罪，
    經本院判處有期徒刑四月，經定執行刑九月，並於八十五年七月十二日執行完畢
    ，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年一月十三日
    十五時至十六時間，先在嘉義縣梅山鄉○○村○○路梅興超市前，趁乙○○所有
    車號為ＲＸ１４７０號自小客車未上鎖之機會，竊取乙○○置放在車內之摩托羅
    拉牌ＣＤ９２８型紅色行動電話一支（含電池二個、皮套一個）；隨即又在嘉義
    縣梅山鄉○○村○○路梅山郵局前，竊取甲○○所有置放在車牌號碼ＦＶ３４２
    ３號機車前置物箱內之摩托羅拉牌ＣＤ９２８型黑灰色行動電話一支（含電池一
    個、皮套一個）。嗣於八十九年一月十五日為警在丙○○位於嘉義縣梅山鄉○○
    村○○路二十四巷一號住處內查獲，並扣得上開行動電話二支、電池三個、皮套
    二個。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警訊時之指
    述情節相符，此外復有贓物領據二紙在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告先後二次犯行，
    時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，
    並加重其刑。查被告曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十
    四年度易字第一五九六號判處有期徒刑六月確定，又於八十五年三月間，因犯詐
    欺罪，經本院判處有期徒刑四月，經定執行刑九月，並於八十五年七月十二日執
    行完畢等情，有其全國前案查註紀錄表一份在卷可佐，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前有麻藥、詐欺等犯
    行經執行完畢，猶不知改過自新再犯本罪，犯罪後坦承態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
