【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度嘉簡字第八六七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經台灣嘉義地方法院於民國八十八
    年十月三日，以八十八年度嘉簡字第八六七號刑事簡易判決，判處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，而於八十八年十一月二十九日確定。然受刑人竟復於緩刑前即八十
    八年十一月二十四日更犯搶奪罪，經本院於八十九年二月八日，以八十九年度訴
    字第二九號刑事判決，判處有期徒刑七月，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國          八十九  年          四  月        十      日
                              台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國          八十九  年          四  月       十二     日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
