【裁判字號】    88,花簡,543
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
緝字第一六號、八十八年度毒偵字第二九七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點肆伍公克沒收並銷燬。
      事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第三四三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官於八十八年六月十五日以八十八年度偵字第一四四六號為不起訴處分確
    定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十八年八月三十日凌晨零時許起，至同年十
    一月十九日止，連續在花蓮縣新城鄉○○村○○街一○二號住處及東方夏威夷遊
    樂場前停車場等處，施用第二級毒品安非他命多次，甲○○先於同年九月四日為
    花蓮縣警察局吉安分局採尿送驗後查獲，再於同年十一月二十日中午十一時十五
    分許，在宜昌國中前，因持有第二級毒品安非他命○‧四五公克為花蓮縣警察局
    查獲。經本院以八十八年毒聲字第六六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、右揭犯行有下列事證可資證明：
  (1)被告於警訊中、偵查中及本院調查時之自白。
  (2)扣案之安非他命○‧四五公克。
  (3)本院八十八年度毒聲字第六六三號裁定正本一份、台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官八十八年度偵字第一四四六號不起訴處分書影本一份。
  (4)台灣花蓮看守所附設勒戒所八十八年十一月卅日花所總字第五三八號有繼續施用
    毒品傾向證明書一份。
  (5)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙份。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四     月    十二   日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年        四   月     十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
