【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五六三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之土造獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍乙支沒收。
    事  實
一、甲○○係原住民，於民國八十九年一月十三日，未經許可，在花蓮縣秀林鄉銅門
    村七鄰二十一號旁草工寮處，持有其父所自製遺留供驅趕竊食農作物之野生動物
    用可發射子彈具殺傷力之土造獵槍乙支，嗣於同日十七時五十分許為警查獲，並
    扣得土造獵槍乙支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢署檢察官起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有如主文第二項所示
    之物扣案可證，而前開槍枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認屬土造
    獵槍，具有殺傷力，有該局八十九年二月一日行建字第一一九一八號鑑驗通知書
    乙紙足按，被告係當場查獲之現行犯，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一第四項未經許可持有可發射子彈
    具有殺傷力之土造獵槍罪。查被告係原住民，有戶藉謄本乙份在卷可稽，又扣案
    之土造獵槍為木製槍托、鋼管組合而成，扳機及護環已生鏽，業經本院堪驗無訛
    ，被告供陳該槍枝係其父林兆德所自製驅趕竊食農作物之野生動物之用，其父過
    逝後遺留下來等語，應屬可信，是被告所持有自製之土造獵槍，係供作生活工具
    之用，爰依槍砲彈藥管制條例第二十條第一項規定免除其刑。扣案之如主文第二
    項所示之土造獵槍為違禁物，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條第一項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款判決如
主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務
中      華      民      國    八十九        年      四    月    十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。( 應抄附繕本 )
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九        年     四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
