【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
三八一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸
月，併科罰金新台幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日，緩刑參年。
扣案之土造獵槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○係山地原住民，於民國八十八年十月七日，在宜蘭縣南澳鄉○○路六巷二
    十五號旁工寮拾獲具殺傷力之土造獵槍一支，即未經許可而持有之。嗣於同日在
    該工寮為警查獲，並扣得上開土造獵槍一支。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，且有法務部戶役政連結作業系統表一紙附卷及土造
    獵槍一把扣案可證，扣案土造獵槍經送鑑定結果，認定係可擊發，具有殺傷力之
    土造長槍，有內政部警政署刑事警察局八十八年十月十三日刑鑑字第一０三六七
    七號函可據。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所持有係土槍獵槍，非制式獵槍，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之罪。公訴人認被告係犯同條例第八條第四項之罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。被告係山地原住民，其持有土造獵槍應係預備用以打山野動物，供作生
    活工具之用，應依同條例第二十條第一項之規定減輕其刑並免於刑執行完畢後強
    制工作。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯罪，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告曾於八十四年間，因槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，於同年八月十八日確定，
    迄八十六年八月十八日緩刑期滿，未經撤銷緩刑，依刑法第七十六條，其刑之宣
    告已失其效力，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於緩刑期滿
    再犯本案，因本案刑重情輕，經此教訓應知警愓，當無再犯之虞，本院因認對被
    告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之如主
 文第二項所示之物為違禁物，應依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第二十條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第一款、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折合新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
