【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三六六六
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助他人施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國 (下同）八十五年間，因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒行五月確定，又於八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七
    月確定，應執行有期徒刑十月，於八十七年二月二十八日執行完畢。復基於幫助
    他人施用第二級毒品安非他命 (下簡稱安非他命)之概括犯意，自民國 (下同)八
    十七年四月間起至八十八年八月二十九日止，在其位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路二六
    六巷二號住處，連續提供安非他命予其女友甲○○施用。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開事實，核與證人即甲○○於偵查中證述情節相符，且甲
    ○○自八十七年間起至八十八年八月二十九日止，因施用安非他命，已先後經本
    院八十七年少調字第九六號裁定不付審理及八十八年羅簡字第二三五號刑事簡易
    判決判處四月徒刑確定，有上開案卷足憑。雖證人甲○○在本院，翻異前情，證
    稱其係與被告合資購買安非他命來吸，不是被告提供予伊吸食云云，然問其與被
    告係向何人購買，在何處購買，如何出資等情，均與被告所供不符，顯為事後迴
    有護被告之詞，尚不足採。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯幫助毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，依
    刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。被告先後多次犯行，時間緊接，手法雷同
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意，應論以連續犯，並加重其刑。又被
    告於八十五年間，因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒行五月
    確定，又於八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，應執行有
    期徒刑十月，於八十七年二月二十八日執行完畢，其於執行完畢後五年內，再犯
    有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、所生之危害及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十三    日
附錄條文
    毒品條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
    刑法第三十條第二項
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
