【裁判字號】    88,易,482
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四０三０、四０五三號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國 (下同)八十八年四月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五
    月，甫於八十八年九月二日，執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於八十八年九月七日上午十一時許，在宜蘭縣宜蘭市農民超市
    前，趁丙○○所有車牌號碼ＲＤＳ─０８６號機車鑰匙未拔取，即予以竊取，供
    己騎用，嗣於同年十月三十日晚上六時三十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路四九之
    八號前，於其騎乘之際，為警查獲；又於八十八年十月二十七日晚上十時許，在
    宜蘭縣宜蘭市○○路二六號之統一超商內，竊取店主乙○○所有高梁酒一瓶，得
    手後並將之藏於腰際，為乙○○從錄影機發現，報警處理而查獲。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊指述之情節相符
    ，並有贓物認領保管單二紙、監視錄影帶及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表─查詢車輛認可資料一件附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以
    一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十八年四月間，因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑五月，甫於八十八年九月二日，執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
