【裁判字號】    89,聲,289
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）及玻璃吸管之吸食器壹組均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五一七號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件
    中扣案之毒品安非他命○‧四公克及吸食器一組為違禁物或專供施用毒品之器具
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告於民國八十八年九月十六日，在基隆市○○路施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同日下午九時二十五分許，在基隆市○○路口查獲，並扣得安非他命一
    包（毛重○．四公克）及玻璃吸管之吸食器一組，嗣經本院以八十八年度毒聲字
    第一九三七號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月十七日送臺灣基隆看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案，有該署八十八年度毒偵字第五一七號不
    起訴處分書附卷可稽。本件扣案之安非他命一包及玻璃吸管之吸食器一組係被告
    所有，業據被告於警訊及偵查時供承在卷，安非他命為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，另玻璃吸管之吸食器一組係專供
    施用毒品之器具，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四      月      十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                            法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
