【裁判字號】    89,基簡,16
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第十六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第十六號給付會款事件於中華民國八十九年四月十二日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣拾陸萬元及自民國八十九年三月十六日起，至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
        被告應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十九年三月十六日起，至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決第一項得予假執行。
        本判決第二項於原告以新台幣壹萬元供擔保後得為假執行。
理由要領：一、本件原告起訴主張其於民國七十九年五月二十日參加被告為會首之互
              助會，每會會款新台幣（下同）一萬元，每月二十日開標，原告加入
              一會。惟原告於繳交合會之會頭款一萬元及按標會結果，繳納十五次
              之活會會款後，被告即避不見面而停標之事實，被告並不爭執，並有
              原告提出之互助會會單可證，自堪認定。
          二、依台灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之附條件契約，
              會員與會員間並無法律關係之存在，合會定期開標以標金（即所謂會
              息）最高者為得標，會員得標時應付出標金與未得標之會員，此項標
              金為未得標會員因條件成就所應得之利益。會首倒會應認為有損害未
              得標會員因條件成就所應得利益之行為，對於未得標會員除應給付原
              繳會款外，並應負給付標金之義務。本件被告扣除會頭錢一萬元，共
              向原告收取十五次活會會款，該十五次活會會款連同標金共為十五萬
              元，既為不爭之事實，則原告請求被告給付原告之前給付之會頭款、
              活會款  (含標息)之會款計十六萬元，並自起訴狀送達翌日即八十九
              年三月十六日起，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
          三、原告另主張被告於民國七十九年間向被告借款五萬元，僅清償三萬元
              ，尚欠二萬元，原告於八十年間催告被告清償，被告迄今仍未清償之
              事實，此亦為被告所不爭執，原告此部分之主張亦堪信為真實，雖被
              告辯稱已經清償云云，然對於已經清償之事實卻未能舉證以實其說，
              被告所辯尚難採信。則原告請求被告給付欠款二萬元，並自起訴狀送
              達翌日即八十九年三月十六日起，至清償日止之法定利息，核亦無不
              合，應予准許。
          四、本件判決主文第一項係本於合會有所請求涉訟而為被告敗訴之判決，
              應依職權宣告假執行。至本件判決主文第二項，原告既陳明願供擔保
              ，聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
