【裁判字號】    89,聲,265
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺 灣 基 隆 地 方 法 院 刑 事 裁 定              八十九年度聲字第二六五號
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元及壹萬元，均沒入之。
    理    由
一、本件具保人甲○○前因被告乙○○竊盜案件，經依台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元及一萬元，繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九   年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
