【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度再易字第六號
    再審聲請人    乙○○
    再審相對人    甲○○
右當事人間因給付租車款事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十月十一日本院八
十八年度再易字第四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請人曾具狀就本院八十七年度簡上字第二二號確定判決提起再審之訴
    ，經本院以八十八年度再易字第四號裁定再審之訴駁回。再審聲請人就該確定裁
    定聲請再審，其理由略以：按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期
    間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，又再審之訴
    ，自判決確定時起，其再審之理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年
    者，不得提起，但以第四百九十六條第一項適用法規顯有錯誤者，第五款、第六
    款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項、第三項分別定有明文，本院合議庭就八十七年度簡上字第二二號確定判決
    顯然違反民法第一百二十七條第三項規定請求權二年間不行使而消滅，民法第三
    百零八條規定簽字認同之負債字據舉證要證，民法第四百五十條，民事訴訟法第
    三百四十二條第二項、第三百四十四條第五項、第三百八十五條、第四百五十一
    條之規定，因此本件再審符合民事訴訟法第四百九十六條第一項適用法規顯有錯
    誤者，應不受再審期間之限制，原裁定認該再審之訴已逾再審期間而裁定駁回，
    顯非適法云云。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，又再審之訴，自判決確定時起，其再審
    之理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起，但以第四百
    九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限，民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三項分別定有明文。又再審之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回之，同法第五百條第一項亦定有明文。而判決，於上訴期間
    屆滿時確定；不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事
    訴訟法第三百九十八條復定有明文。次按所謂「但以第四百九十六條第一項第五
    款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限」，係指民事訴訟法第四
    百九十六條第一項共有第一至第十三款，僅以民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第五款、第六款或第十二款情形者為限始不受再審期間之限制，而「適用法規顯
    有錯誤者」則為民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款，自不屬該範圍自明。
三、查本院八十七年度簡上字第二二號判決，係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項
    所定適用簡易訴訟程序之第二審判決，依法不得上訴（參見民事訴訟法第四百三
    十六條之二第一項），故於民國八十七年九月二十一日本院宣示時即告確定，乃
    再審聲請人遲至民國八十八年七月七日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之
    不變期間，依前揭規定，其訴顯不合法，退萬步言之，縱依原判決末尾書記官所
    為之教示語句，誤載對於該判決「如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提
    出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，：：：：」，亦因嗣已經本院裁定駁回其上
    訴，並駁回其抗告，再審聲請人係於民國八十八年五月二十七日收受該裁定，有
    送達證書在卷可稽，乃再審聲請人竟至民國八十八年七月七日始行提起本件再審
    之訴，亦已逾三十日之不變期間，原裁定據此駁回再審之訴，自屬妥適，且再審
    聲請人誤解民事訴訟法第五百條第三項之文義，而將同法第四百九十六條第一項
    第五款、第六款或第十三款解釋為同法第四百九十六條第一項而認為依「適用法
    規顯有錯誤者」聲請再審並無再審期間之限制，其聲請顯無理由，依前揭規定，
    其聲請再審顯無理由，仍應由本院以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳鈺林
~B        法  官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B        書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
