【裁判字號】    88,婚,6
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十八年度婚字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年一月間經林成發介紹，嗣於同年月六日在廣西省桂林
    市公證結婚，被告於八十六年四月十一日來金門後，就因被告表示在金門每月要
    有生活費的問題，而使得兩造的感情不和，時常吵鬧，同年五月二日被告表示其
    在台南有一朋友要去拜訪，被告去台南後約一星期，來電表示在大陸有事要回去
    。八十七年農曆春節原告赴大陸，給被告一千圓人民幣及為其購買台北至香港來
    回機票，惟被告取得上開財物後即避不見面。過了數月被告又來電表示其來台的
    手續已辦妥，八十七年七月原告赴大陸，返回金門後再重新為被告辦理來台手續
    。被告於八十七年十一月十一日抵達金門，說要有一筆錢好讓其安心，其間也曾
    到婦女會請求調解，原告給被告新台幣三萬元後，被告又說與大陸兄長約定要回
    桂林家過春節，就在八十七年十二月底回大陸。八十八年八月間被告來電表示，
    其來台台手續辦好要來金門，原告於同年八月中旬將被告的來台機票寄去，並匯
    美金三百元給被告，到同年九月二十二日被告來台最後期限，其竟未到台灣，經
    電話與大陸聯絡，其母親表示被告不在家，被告無故離家，拒與原告履行同居生
    活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告居民身分證影本、購買機票收費明細表
    等為證，並聲請訊問證人林成發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十二月間無故離家返回
    大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、被告
    居民身分證影本、購買機票收費明細表等存卷足稽；並經證人林成發即兩造結婚
    之介紹人到庭證明屬實，又被告於八十八年一月九日出境香港後，迄今未再入境
    台灣之行實，亦有內政部警政署入出境管理局於八十九年一月二十七日（八九）
    境信昌字第○三○一二號函檢送之出入境暨申請資料縮影本在卷可參。又被告經
    合法送達其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，
    且未提出任何證據供本院審酌。稽諸前揭事證，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法  官  劉祥墩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
~B法院書記官  楊靜秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
