【裁判字號】    88,易,4076
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人平日感情即不睦，
    被告乃基於傷害之概括犯意，先於民國八十八年三月二十八日凌晨三時許，在高
    雄市○鎮區○○路附近，因細故用手毆打告訴人，致告訴人後腦、手臂及背部受
    有瘀傷等傷害，復承前揭概括犯意，於同年七月十日晚上八時許，在其位於高雄
    縣鳳山市○○街十三巷二之三號住處用手毆打告訴人，且又於當日晚上十一時許
    ，在高雄市○鎮區○○路與瑞隆路口，先以其所騎乘織機車衝撞告訴人所騎之腳
    踏車，告訴人因而跌倒地上，被告繼而以手毆打告訴人臉部，致告訴人受有雙唇
    瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告所為之普通傷
    害罪，依刑法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲告訴人業於八十九年二月十
    一日書信撤回告訴（本院收受日期八十九年四月十日），揆諸前揭法條規定，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
