【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第十三號
    原      告  丙○○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
    右七人共同
    訴訟代理人  陳萬呈律師
    被      告  辛○○      住.
    訴訟代理人  吳剛魁律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○○新台幣壹拾陸萬捌仟貳佰拾伍元，及自民國八十八年五月
五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一、其餘由原告連帶負擔。
本判決第一項於原告丙○○○以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬捌仟貳佰拾伍元擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告丙○○○新台幣（下同）一百六十七萬零
    六百八十四元。（二）被告應給付原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○
    ○、庚○○各六十萬元。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年八月十日十四時二十五分許，駕駛牌照號碼Ｅ三－一一四三號
      自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路，由岡山往彌陀鄉方向行駛，行經山霸高
      幹三六電桿前時，適遇林重另騎乘牌照號碼ＸＭＰ－０七一號重型機車，由彌
      陀鄉往岡山鎮方向對向行駛而來，被告疏未注意車前狀況，且飲酒過量，超速
      行駛，而猛烈撞擊林重男駕駛之機車，致林重男人車倒地，頭部外傷，顱骨骨
      折傷重而當場死亡。原告等人對刑事判決認定之事實均不爭執。
（二）被害人林重男係原告丙○○○之配偶、其餘原告戊○○等人之父親，原告自得
      向被告請求損害賠償，請求項目及金額如下：
（１）原告楊千惠部分：殯葬費支出六十七萬零六百八十四元、請求慰藉金一百萬元
      ，以慰喪夫之痛。
（２）原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○、庚○○等六人各請求慰藉金
      六十萬元，以慰喪父之痛。
（三）原告等人已領取強制汽車責任保險理賠一百二十萬元，如應予扣除，原告並無
      意見。
（四）原告就之前所提出缺商店印章之收據，於審理過程中，直接要求商店在原收據
      上加蓋店章，係因要求鄉下人出具收據有困難。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、喪葬費用收據、估價單等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）求為判決駁回原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年八月十日十四時二十五分許，駕駛牌照號碼Ｅ三－一一四三號
      自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路，由岡山往彌陀鄉方向行駛，行經山霸高
      幹三六電桿前時，適遇林重男（未戴安全帽）騎乘牌照號碼ＸＭＰ－０七一號
      重型機車，由彌陀鄉往岡山鎮方向對向行駛而來，被告疏未注意車前狀況，且
      飲酒過量，超速行駛，而猛烈撞擊林重男駕駛之機車，致林重男人車倒地，頭
      部外傷，顱骨骨折傷重而當場死亡，被告於肇事後，犯未被發覺前，主動向現
      場處理之員警自首，並坦承肇事，接受裁判。惟本件被害人林重男行經彎路未
      減速慢行，且在未劃標線之道路未靠右行駛，又騎乘機車未配戴安全帽，為與
      有過失。被告對刑事判決認定之事實均不爭執。
（二）原告丙○○○請求殯費用六十七萬零六百八十四元，請求過高、另主張精神慰
      藉金一百萬元，原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○、庚○○等六
      人各主張精神慰藉金各六十萬元，亦屬無稽，查本件肇事主因在被害人林重男
      未遵守交通規則，於彎道未減速慢行，又未靠右行駛，且未配安全帽，是被害
      人應負極大責任，原告等人請求過高。
（三）被告為忠厚老實之鄉下人，突遭此事故內心自責不已，因而致併發高血壓腦中
      風，意識模糊無法自理，醫療費用龐大，令被告自身難保，且被告早已無工作
      能力，毫無收入，需賴親友借貸及子女供養，僅有一幢房屋未脫產，已遭原告
      假扣押，故原告日常生活極為艱困。且被告已領取強制保險理賠之保險金一百
      二十萬元，依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保
      險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠
      償請求時，得扣除之。
（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
      民法第二百十七條定有明文。本件被害人確係本件車禍之肇事主因，依民法過
      失相抵規定，自得減輕或免除之。是原告等人所請求之精神慰藉金均屬過高，
      應予酌減。
（五）原告丙○○○就殯葬費用請求六十七萬零六百八十四元，雖提出單據，然其中
      部分內容不僅沒有抬頭註明係開立予丙○○○，且無蓋用商店印章。另丙○○
      ○所提「新發行商店」所開立金額為三千一百三十五元及九千五百九十八元之
      單據二紙，內容多為飲料、啤酒、香菸或味素等不相干物品，顯非用於喪葬之
      必要費用，應予扣除。另所提出「明芳製香舖」庫錢收據高達五萬一千二百元
      、道師禮十萬元，亦屬過高。又原告於審理過程始補蓋商店印章者，被告仍否
      認該等收據之真正。
三、證據：提出診斷證明書、強制汽車險理賠計算書、駕駛執照等為證。
      理    由
一、本件原告主張被告辛○○於民國八十七年八月十日下午十四時二十五分許，駕駛
    牌照號碼Ｅ三─一一四三號自用小客車，沿高雄縣彌陀鄉○○○路由東向西即岡
    山往彌陀方向行駛，行經該路彎道路段即山霸高幹三十六號電線桿附近時，因未
    注意靠右行駛及減速慢行，致撞擊對向行駛由林重男所駕駛之牌照號碼：ＸＭＰ
    ─０七一號重型機車，林重男因而人車倒地，受有頭部外傷及顱骨骨折，因傷重
    當場不治死亡，因被告之過失行為致林重男死亡，而原告等人為林重男之配偶及
    子女，自得依侵權行為相關規定，請求被告負損害賠償責任。而前揭肇事事責刑
    事部分，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴後，亦經本院判處被告有期徒
    刑六月，經台灣高等法院高雄分院駁回上訴等事實，有本院八十八年度交易字第
    二五五號刑事判決、及台灣高等法院高雄分院八十八年交上易字第二五八號刑事
    判決等各一件為證，而被告對其因車禍肇事而被判刑，及各該刑事案件所認定之
    事實亦均不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、按汽車駕駛人駕車行經彎道路段時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。道路交通安全規則第
    第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文，此為一般駕駛人應
    注意並能注意之事項，本件被告考領有普通小型車駕駛執照，亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意仍貿然以時速約三十公里速度駕車行駛及未注意車前狀況，作隨
    時停車之準備與採取必要之安全措施，以避免危險之發生，致無法閃避被害人林
    重男之機車，使林重男因之受傷當場死亡，其有過失，甚為明顯。惟被害人林重
    男行經彎路未減速慢行，且在未劃標線之道路未靠右行駛，又騎乘機車未配戴安
    全帽，就本件車禍事故之發生與損害之擴大均與有過失。台灣省高屏澎區車輛行
    車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦認
    「林重男駕駛機車未靠右行駛為肇事主因，辛○○駕駛小客車未注意車前狀況為
    肇事次因」，有各該會之函、鑑定意見書及現場照片及道路交通事故調查表（一
    ）、（二）分別附於上開刑事案卷可稽。被害人林重男確因本件車禍致頭部外傷
    顱骨骨折當場死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等件附於上開刑事案卷之偵查
    卷可稽。是被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。原
    告主張被告就本件車禍應負過失之責等語，自應採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人之子女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明文。經查，被害人林重男既因被
    告之過失行為而死亡，則被害人死亡之結果與被告之過失行為間，即有相當因果
    關係。而原告丙○○○係被害人之配偶、原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○
    、甲○○、庚○○均係被害人之子女等事實，亦據原告提出戶籍登記簿謄本為證
    ，堪信為真實。從而，原告本於侵權行為法則，訴請被告應賠償損害，自屬於法
    有據。至原告請求被告給付之各項損害賠償，是否准許，分述如次：
（一）殯葬費部分：原告丙○○○主張支出被害人林重男之殯葬費，金額共六十七萬
      零六百八十四元之事實，固據提出殯葬費用收據及估價單共二十三紙為證，惟
      其中(1)八月十二日至八月二十日開立總金額為一萬六千一百八十五元之共四紙
      收據、(2)八十七八月十六日估價單號碼0000000百一十元、八十七年八
      月十七日估價單號碼0000000百元（誤為三百六十元）、八十七年八月
      二十一日號碼0000000百八十元、八十七年八月十九日號碼00000
      00千零八十元、(3)八月十一日運屍車資等共八千三百元等單據，並無任何商
      店或個人開立之店章或簽章，不能認係為係屬真正、(4)八十七年六月二十九日
      號碼0000000共二萬三千零一十二元之收據，其日期在本件車禍發生之
      前（本件車禍發生在八十七年八月十日），顯與本件殯葬費用無關；雖原告於
      本院審理程序中再提出相同然經加蓋店章之估價單及單據，然此等事後擅加店
      章之單據，不能認與原始單據相同，自不能認係真正，且被告亦否認其真正，
      而原告復未能進而提出其他證明或收據，是此部分共計五萬二千二百六十七元
      ，均應予剔除；其餘部分之收據，被告對之均不爭執其真正。惟殯葬費之核給
      ，應斟酌死者之身分、地位、經濟狀況、習俗及是否必要等情，加以考量。故
      依原告所提出之殯葬費單據所示，本院認除其中遊覽車一台三千五百元、電子
      琴一萬三千元、牽亡歌一萬一千元、樂隊一萬七千元、水小、杯水、全小、飲
      料包共一千四百四十元及收據中長壽等合計三千一百三十五元、礦泉水小等合
      計九千五百九十八元、及米酒等合計一萬二千零五十四元等，非屬收殮、殯葬
      必要之費用，不應准許；及其中道師禮高達十萬元過高應予酌減為三萬元，墓
      園（風水）一十三萬元過高，應予減為三萬元外；計應剔除二十九萬二千九百
      九十四元外；其餘之殯葬費用（原告雖主張支出六十七萬零六百八十四元，惟
      依其所提出收據共僅五十四萬二千一百五十四元，是請求總額僅依此數額計算
      ），衡之社會習俗及參酌被害人之年齡、身分及殯葬用途，均屬合理且必要之
      支出。從而，原告丙○○○主張被告應給付殯葬費在二十四萬九千一百六十元
      之範圍內，應予准許。至逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
（二）精神慰撫金部分：按精神慰藉金之數額，須斟酌雙方身分、資力與加害程度及
      其他各種情形核定（最高法院五十一年度台上字第二二三號判例參照）。經查
      ，原告丙○○○未讀書，現年約五十五歲，子女均已成年，被害人為其配偶，
      其與被害人結婚多年，遭此鉅變，精神上自受有相當之痛苦；而其餘原告均為
      被害人之子女、其中戊○○、己○○、丁○○、乙○○均高中畢業為正常上班
      人員、甲○○大學畢業，任職工程師等事實，業據原告陳明在卷，並有原告所
      提戶籍登記簿謄本附卷可稽；而被告則係國中畢業，目前已因身體狀況無法工
      作等情，亦據被告陳明。本院審酌兩造之身分、地位，及原告之家庭狀況，並
      審酌原告等人精神上所受痛苦及煎熬等情，認原告丙○○○所請求之一百萬元
      慰撫金尚嫌過高，應予核減為六十萬元；原告戊○○、己○○、丁○○、乙○
      ○、甲○○、庚○○等人之請求各在三十萬元之範圍內為有理由；原告七人逾
      此數額之請求，為無理由。
四、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。而非財產上之損害，被害人對於損害之發生
    或擴大，與有過失者，因民法第二百十七條之條文，既未將之除外，自應一體適
    用。經查，本件車禍經鑑定結果，認林重男駕駛機車未靠右行駛為肇事主因，辛
    ○○駕駛小客車未注意車前狀況為次因，又林重男未戴安全帽，亦有疏失，已如
    前述。足認被害人林重男之行為就本件損害之發生，亦與有過失甚明，故本件仍
    有過失相抵原則之適用。本院審酌原告辛○○及被害人林重男肇事原因之次、主
    及過失情節、程度等一切情狀，認被告辛○○就本件損害之發生應負百分之四十
    之過失責任，被害人林重男應負百分之六十之過失責任；而原告等人基於繼承同
    一侵權行為損害賠償之基礎而為本件請求，自應承擔被害人林重男之過失比例。
    從而，原告丙○○○等七人本於侵權行為之法律關係得向被告請求連帶賠償之損
    害賠償金額，原告丙○○○部分在三十三萬九千六百六十四元（249160+600000
    元×40%  =339664元，元以下四捨五入）、原告戊○○、己○○、丁○○、乙○
    ○、甲○○、庚○○等六人各在一十二萬元之範圍內之請求為有理由。
五、惟按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分，加害人或被保險人受賠償時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條定
    有明文，本件被告所有之Ｅ三之一一四三號自用小客車投保有汽車強制責任險，
    事故發生後，原告等人業已領取保險人所理賠之保險金一百二十萬元，亦為原告
    等人所不爭執，是原告已受領之保險金應視為加害人或被保險損害賠償賠償金額
    之一部分，故被告主張原告等人已受領之一百二十萬元保險金應予扣除 (按起訴
    時原告共七人，每人應按比例扣除一十七萬一千四百二十九元)，即屬可取。
六、綜上所述，本件原告丙○○○之請求在一十六萬八千二百三十五元（
    000000-000000=168235）之範圍內及自附民起訴狀繕本送達翌日（即八十八年五
    月五日）起至清償日止，按週年利率百分五計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。至原告丙○○○逾此數額之請求、及原告戊○○、己○○、丁○○、乙
    ○○、甲○○、庚○○等六人之請求，經扣除已領取之保險金後，已無得請求之
    餘額，故其等之請求為無理由，均應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保以代釋明，分別聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，就原
    告丙○○○勝訴部分，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原
    告等七人敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
如主文。
      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
