【裁判字號】    89,訴,582
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落於高雄縣鳳山市○○段大老衙小段二一六號權利範圍十萬
      分之七百六十二土地及其上建號七六六號（門牌號碼鳳山市○○街二二０號）
      建物及共同使用部分建號八四七建物移轉登記予原告。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣被告於民國八十八年二月二日向原告承買地高雄縣鳳山市○○段大老衙小
        段二一六號權利範圍十萬分之七百六十二土地及其上建號七六六號（門牌
        門牌號碼鳳山市○○街二二０號）建物及共同使用部分建號八四七建物（下
        稱系爭房地），約定價金新台幣（下同）二百四十五萬元整，付款期限及移
        交不動產方法明載於買賣契約第二條（下稱系爭買賣契約），有系爭買賣契
        約書影本可稽。而系爭買賣契約第二條第四款明定尾款二百萬元由被告向金
        融機關申辦貸款支付，於貸款核撥、尾款付清之日即為正式交屋日。上開貸
        款之申辦至撥款被告應於產權移轉完竣七日內完成，同時一次付清尾款。
  （二）查原告依約於八十八年三月十二日移轉產權登記給被告，土地登記謄本可證
        ，詎料被告遲拒付尾款，經多次協商，被告一再違約，原告乃於八十八年八
        月十六日以存證信函通知被告履行契約，有信函影本可證，被告仍不履行契
        約義務，原告爰於八十八年十月二十二日以存證信函通知解除買賣契約，有
        存證信函影本可證，買賣契約解除係可歸責於被告之事由，被告應負損害賠
        償責任及訂金不得請求返還外，依民法第二百五十九條規定負回復原狀之義
        務，及被告應將上開土地及建物移轉登記予原告。
  （三）對被告抗辯之陳述：系爭契約第二條第四款已明定尾款應由被告自申辦貸款
        ，並無原告協助塗銷辦理抵押權之問題。
  三、證據：提出房屋土地買賣契約書、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、存證信
      函影本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）系爭房地於簽約當時即言明原告應於過戶完成，尾款付清以前辦理抵押權塗
        銷登記。逾期不辦理抵押權塗銷登記者，則視為違約，一次均由原告全部負
        責（不動產買賣契約書第九條明文）。查原告至今仍在土地銀行苓雅分行貸
        款，並未依約塗銷抵押權，況自八十八年二月二十五日以後，該筆貸款即交
        由被告負責繳納，被告已代為繳納至今年二月。是被告並無不動產買賣契約
        書第八條之不買或不按約定日期付款之情事發生，原告無權主張解除契約。
  （二）被告均依系爭買賣契約書第二條規定付清前三款之款項，而系爭買賣契約書
        第二條第四款之尾款部分，被告已如前述代為清償原告在土銀苓雅分行之貸
        款，是被告並未有任何遲繳或不買之情事。況自此項協議係原告同意並交付
        土銀苓雅分行存摺供被告付款，在存摺內頁八十八年二月二十四日欄內記載
        「二月二十五日交由丙○○先生」。是此足以證明被告並未違反契約書第二
        條第四款之規定，原告無權解除契約，原告之訴無理由。
  （三）被告原意欲代原告償還土銀苓雅分行貸款，然被告一再聯絡原告出面配合辦
        理，原告均置之不理，被告深恐代償後，原告不出面領取清償證明書，將導
        致原抵押權一直無法塗銷，被告將平白受損。況且原告於八十八年二月二十
        二日收取契約書第二條第三款款項一十九萬五千元時多收五萬元，被告要求
        其歸還，原告亦置之不理，是此皆為可歸責於原告之事由，故原告不得主張
        被告違反契約第二條第四款之規定而解除契約。故請判決如聲明所示。
三、證據：提出土銀銀行存摺及內頁影本等為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於八十八年二月二日將系爭房地出賣與被告，雙方並簽
    訂系爭買賣契約，原告依約於八十八年三月十二日移轉產權登記給被告，詎料被
    告遲拒付尾款，經多次協商，被告一再違約，原告乃於八十八年八月十六日以存
    證信函通知被告履行契約，被告仍不履行契約義務，原告爰於八十八年十月二十
    二日以存證信函通知解除買賣契約，買賣契約解除係可歸責於被告之事由，被告
    應負損害賠償責任及訂金不得請求返還外，依民法第二百五十九條規定負回復原
    狀之義務，及被告應將系爭房地物移轉登記予原告。
二、被告則以：系爭房地於簽約當時即言明原告應於過戶完成，尾款付清以前辦理抵
    押權塗銷登記。逾期不辦理抵押權塗銷登記者，則視為違約。原告至今仍於土地
    銀行苓雅分行貸款，並未依約塗銷抵押權，況自八十八年二月二十五日以後，該
    筆貸款即交由被告負責繳納，被告並無系爭契約書第八條之不買或不按約定日期
    付款之情事發生，況且原告於八十八年二月二十二日收取契約書第二條第三款款
    項一十九萬五千元時多收五萬元，被告要求其歸還，原告亦置之不理，是此皆為
    可歸責於原告之事由，故原告不得主張被告違反契約第二條第四款之規定而解除
    契約等語置辯。
三、原告主張之事實業據其提出系爭買賣契約書影本一份、土地及建物謄本為證，而
    被告對於系爭買賣契約書之真正及系爭房地已過戶於被告名下之事實亦不爭執，
    另兩造對於買賣價金僅於原告原承貸之貸款部分尚未付清一事亦不爭執，則足堪
    認原告此部份之主張為真實，則本件兩造爭執之要點即在於，被告迄今未將尾款
    （即原承貸之貸款部分）付清，是否為可歸責於被告，被告是否應負給付遲延之
    責任？而被告抗辯前開尾款需原告依約先將原抵押權塗銷，被告有要求原告先為
    塗銷之權利，故前開尾款未付，是否即為不可歸責於被告？經查：
（一）依原告與被告所不爭執之系爭買賣契約書內容第九條：「買賣標的物如有設定
      抵押權登記者，限於過戶完成尾款付清以前辦理抵押權塗銷登記。逾期不辦理
      抵押權塗銷登記者，則視為違約，一切均由乙方（指原告）負全部責任。而本
      件原告就系爭房地向土地銀行苓雅分行設有抵押權登記乙情，為原告所自認，
      且有被告所提出之原告所有之土地銀行活期存款存摺內之繳款記載可證，而前
      開抵押權尚未塗銷之事實，亦有系爭房地土地及建物之登記謄本可證，足見被
      告所稱系爭房地所由原告移轉登記於被告，然原告尚未塗銷抵押權等情，足堪
      採信。
（二）系爭買賣契約第二條第四款固明定：「尾款二百萬元由被告向金融機關申辦貸
      款支付，於貸款核撥、尾款付清之日即為正式交屋日。上開貸款之申辦至撥款
      被告應於產權移轉完竣七日內完成，同時一次付清尾款」。然系爭買賣契約第
      二條項係規定付款期限及移交不動產之方法，僅其中第四項係就尾款之付款方
      式加以規範，故整體而言，系爭買賣契約第二條為規範買賣雙方均應遵守付款
      及移交不動產之雙務性規定，然系爭買賣契約第九條係單就賣方即原告所應遵
      守及履行之義務規定，而原告並未於尾款付清前將抵押權塗銷登記業如前述，
      則原告業已違約在先，雖原告辯稱系爭買賣契約第二條第四款已明定尾款應由
      被告自申辦貸款，並無原告協助塗銷辦理抵押權之問題云云，惟尾款由被告申
      貸固於契約中明定，然塗銷抵押權登記為原告所應負之義務，並無協助辦理之
      問題，故原告所述，顯對於系爭買賣契約之解釋有誤。
（三）按依一般之買賣房屋交易習慣，均由兩造協同辦理塗銷原抵押權登記，而由賣
      方重新申貸，以申貸之貸款作為尾款之交付，復按解釋意思表示，應探求當事
      人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文；又解釋當事人
      所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘
      泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意，最高法院十九年上字第二八
      號判例意旨亦可供參酌。本件原告主張依系爭買賣契約尾款之給付應於產權移
      轉完竣七日內完成，同時乙次付清尾款，惟依契約之真意及交易之習慣，賣方
      之原告亦先應於尾款付清前塗銷原抵押權之登記，故本院審酌上開情形結果，
      認原告應於塗銷原抵押權之登記後，被告即須將自行將尾款付清，始符契約真
      意及本旨，原告所謂原告並無協同辦理塗銷登記之抗辯，亦難採信。
（四）按民法第二百三十條規定：「因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債
      務人不負遲延責任」，本件被告於系爭房地產權移轉登記完竣後，固尚未將尾
      款付清，然被告抗辯原告尚未塗銷抵押權之登記，而主張有同時履行之抗辯，
      由於買賣契約屬雙務契約，雙方當事人均德行使同時履行抗辯權，即使給付互
      有遲延情事，亦不發生遲延責任，當事人之一方惟有先提出給付，使他方無同
      時履行抗辯權可資行使，因而陷於給付遲延，始得定期催告，如他方未於期限
      內履行，方得解除契約。本件原告尚未於尾款交付前，塗消抵押權之登記，被
      告既可先行要求原告塗消抵押權登記，則縱尚未付清尾款，亦不生遲延給付之
      情事，則被告既無遲延給付之責，原告訴請解除契約自於法無據。
四、從而原告本於被告遲延給付尾款，而主張買賣契約之解除可歸責於被告，被告應
    負回復原狀之義務，於法不符，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝群育
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
