【裁判字號】    89,易,819
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李衍志
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑肆年，緩刑期內應付保護管束。
Ｔ型六角板手貳支，沒收。
    事  實
一、乙○○為位於高雄市苓雅區○○○路二五八號鴻信機車行之負責人，竟意圖為自
    己不法之所有，計畫竊車後改裝，以俗稱「借屍還魂」方式出售，牟取暴利。其
    自民國八十八年八月初起，陸續向王在利、三元機車行、光興中古機車大賣場，
    分別以新台幣（下同）七千元、一萬三千元、一萬三千元等，購買附有行車執照
    之車牌號碼ＶＪＣ─０五一號之五十ＣＣ光陽牌輕型機車、車牌號碼ＦＣＣ─五
    三七號之一百二十四ＣＣ光陽牌重型機車、車牌號碼ＫＰＹ─三二五號之一百二
    十四ＣＣ光陽牌重型機車，共三輛中古機車，嗣再利用每日夜間九時三十分以後
    即機車行打烊後之時間，前往高雄縣市區尋找與其事先購入之中古機車同廠牌、
    同款式之機車，準備竊取。乙○○嗣基於概括犯意，分別於同年八月三日凌晨零
    時許、八月十日凌晨一時許、八月十日夜間十一時許，分別在高雄市○○路七三
    號大門前、高雄市前鎮區○○○路小騎士炸雞店前、高雄縣鳳山市和昇保齡球館
    前等地，攜帶客觀上足以作為凶器使用之Ｔ型六角板手，分別撬壞丁○○、甲○
    ○、丙○○所有之車牌號碼ＺＸＨ─五七九、ＧＲＵ─八三０、ＸＭＨ─八九等
    三輛機車之龍頭鎖，並開啟電源而騎走。得手後，即分別將所竊得機車騎返回鴻
    信機車行，並將原懸掛車牌拆下，裝上原已購得之合法中古機車車牌，並視贓車
    之新舊及毀損情況予以烤漆、貼上反光紙、甚至倒轉里程表，以便有較新之外觀
    得以較高價錢出售。嗣八十八年八月十一日下午二時許，其正在拆解機車改裝時
    ，為警在鴻信機車行內當場查獲，並扣得普通駕駛執照登記書一張、行車執照二
    張、Ｔ型六角板手二支。
二、案經保安警察第三總隊第三大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實，坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、丙○○於
    警訊及偵查中指訴相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌資料個別查詢報
    告表、車輛協尋證明單各三紙、現場查獲贓物之照片八張附卷可稽，復有普通駕
    駛執照登記書一張、行車執照二張、Ｔ型六角板手二支扣案足資佐證。被告自白
    與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、按Ｔ型六角板手在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種
    ，被告攜帶Ｔ型六角板手破壞他人車鎖而竊取機車，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其所為三次竊盜行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告為機車行負責人，有修車技能不思正當工作，反
    而利用修車技術從事竊盜及改裝機車牟利，嚴重危害他人私有財產權，並破壞中
    古機車之交易秩序，罪情非輕，惟念其犯後態度良好、所得財物非鉅，且已與被
    害人達成和解（有和解書三紙在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且其母許吳玉勤患有缺血性心臟病及高血壓（有診斷證明書在卷可憑），需
    其照料，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。被告於緩刑期內，有付保護管束必要，爰依法
    付保護管束。扣案之Ｔ型六角板手二支，為被告所有，且係供被告犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，予以宣告沒收；至扣
    案之普通駕駛執照登記書一張、行車執照二張，非被告所有，且非違禁物，爰不
    予沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
