【裁判字號】    89,易,118
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八四六○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○變造他人國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
經變造之甲○○身分證上「乙○○」之照片壹幀沒收。
    事  實
一、乙○○因毒品案件撤銷假釋，未到案執行，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國八
    十八年五月十九日發佈通緝。其於八十八年十月間某日，在高雄縣梓官鄉○○○
    路旁，拾獲甲○○所有之身分證一枚，竟意圖為自己不法所有予以侵占入己，並
    為掩飾其通緝犯之身分，基於變造身分證之故意，於拾獲後約十日，在其高雄縣
    梓官鄉○○村○○路四八五巷十號住處，換貼其自己之照片於上開身分證上，予
    以變造，足生損害於甲○○，擬俟機行使。嗣於八十八年十一月二十日十五時五
    十分許，在高雄縣梓官鄉○○○路與港五街口，為警查獲其持有變造之甲○○身
    分證一枚。
二、案經高雄縣警察岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有遭變造之甲○○
    身分證一枚扣案可憑，被告犯行堪予認定。
二、按被告於拾得甲○○身分證後，將之侵占入己，並換貼自己照片，予以變造，足
    生損害於甲○○本人，核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第
    二百十二條之變造身分證罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從較重之變造身分證罪論處。又公訴人認被告係累犯，惟被告前涉違反槍砲彈藥
    刀械管制條例與毒品犯行，經定其應執行刑五年，執行完畢日期為八十九年十二
    月二十五日，此有卷附臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，則被
    告所涉本件犯行，自無累犯之適用。爰審酌被告為一己之便，侵占他人身分證加
    以變造，並於事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。經變造之甲○○身分證上「乙○○」照片，係被告所有
    且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
