【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六一一、一０一二號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英壹包（驗後淨重零點玖壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，因被告死亡，業經聲請人於民國八十八年十月二十二日以八十八年度偵字第
    四三三六號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛英（毛重一‧一公克），
    係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之白粉一包，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛英，驗後淨
    重０．九一公克，有該局八十八年三月一日（八八）000000000號鑑定
    通知書一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
