【裁判字號】    89,聲,866
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三七六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點貳捌公克；驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品案件，違反毒品危害防制
    條例一案，其經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十
    九年二月八日以八十九年度毒偵字第七七三號為不起訴處分確定，扣案之第二級
    毒品安非他命０‧二三公克，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命一包（驗前毛重０‧二八公克，驗後毛重０‧二三公克；扣押物品
    清單八十九年度檢總管第一０三六號），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑
    定結果，確係第二級毒品安非他命，有該院八十九年二月八日編號Ｐ00000
    00號檢驗報告單一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
