【裁判字號】    88,易,4226
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳豐裕
    選任辯護人  黃奉彬
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九五九、二○二九
○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○○前被訴於八十八年四月二十三日上午十一時許，在高雄市○
    ○區○○路中山國小前，因與其夫乙○○發生糾紛，雙方拉扯中，甲○○○致乙
    ○○受有左手腕擦傷，所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，業經檢察官
    提起公訴，並經台灣高等法院高雄分院於八十九年三月八日判處罰金三百元確定
    等情，有八十八年上易字第二四○一號刑事判決在卷可稽。該案與本件檢察官起
    訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名
    ，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全
    部犯罪事實，揆諸前揭說明，應為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
