【裁判字號】    89,聲,878
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三九二號），
本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命（驗前毛重壹點柒伍公克，驗後毛重壹點
伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定，安非他命屬第二級毒品。又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第十八條第一項
    前段，亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，扣得被告所有之安非他命驗前毛重一‧七五公克，驗後毛重一‧五二公
    克（聲請書誤載為毛重一‧五七公克），嗣被告經送強制戒治期滿，經本署為不
    起訴處分確定在案，扣案之安非他命毒品係屬違禁物，爰請依法宣告沒收。
三、經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲
    基安非他命成份，有該醫院八十九年三月二十一日編號ＰＢ九００三二一號檢驗
    報告單一份附卷可稽，足徵該結晶體屬毒品安非他命無訛。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
