【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第八一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉  寬
                賴建國
                蔡國衍
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬伍仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十八年九月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分九之二五點計算之利息；暨自民國八十八年九月二十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年四月十三日，向原告借款新臺幣（下同）一百二十七
    萬元，約定借款期間自八十三年四月十三日至一０三年四月十三日止，利息按週
    年率百分之十點二五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾
    期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付
    違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，屢經催討均無結果
    經原告強制執行程序聲請拍賣抵押物結果，尚積欠九十萬五千一百四十二元及八
    十八年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息及違
    約金，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、本院八十七年執字第二九四六一號分配表暨通知等
    為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出中長期放款借據、本院八十七年執字第二九四六
    一號分配表暨通知等為證，核屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付九十萬五千一百四十二元，及自
    八十八年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，
    並自八十八年九月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
