【裁判字號】    88,婚,751
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第七五一號
    原      告  甲○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，經本院於八十
    八年十二月十八日裁定命補正被告乙○○之真正住所或居所，被告雖陳報被告乙
    ○○之住所，惟經本院依址送達，又因查無此人遭退件，有外交部條約法律司八
    十九年四月七日條字第八九０二００八一八一號函在卷可稽，致無法送達訴訟
    文書，爰依首揭規定定期間命再行補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月         十二       日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年      四      月         十二       日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
