【裁判字號】    89,聲,692
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八四號），本院裁定如左：
    主  文
含安非他命殘渣之殘渣袋壹個及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局警員，於民國八十八年十月七日下午
    六時許，在被告甲○○位於高雄縣鳳山市○○街五十二巷四號住處，查獲含有第
    二級毒品安非他命之殘渣袋一個及吸食器一組等物，因認被告涉嫌違反毒品危害
    防制條例一案，因與該署檢察官於八十八年十月二十二日以八十八年度毒偵字第
    一四八號所為不起訴處分確定之犯罪事實相同，業經聲請人於八十九年二月十三
    日以同一案件為由簽結，惟扣案之含安非他命殘渣之殘渣袋一個及吸食器一組（
    現扣押於台灣高雄地方法院檢察署八十八年度檢總管字第一三０一九號），係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之殘渣袋一個及吸食器一組，經送請高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗結果，均含有安非他命殘渣，此有該院八十九年三月七日
    編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，其上之安非他命殘渣已無從
    與上開扣案物品分析剝離，應均視同毒品，核屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
