【裁判字號】    89,交易,319
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五七Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月二日上午七時五十分許，駕駛車
    牌號ＸＦ─二七八四號（應係二七四八號之誤）小客車沿高雄縣鳳山市○○路往
    瑞興路行駛，途經該二路口處，應注意且能注意車前狀況，以預防危險之發生，
    竟疏未注意，致撞及亦疏未注意車前狀況且逆向由瑞興路往中山東路行駛而由乙
    ○○所駕駛之ＶＸＴ一九一號機車，乙○○因而受有右脛腓骨骨折之傷害，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項（應係第一項前段）之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於公訴偵查終結後，移送本院審理時，具狀向檢察官聲請撤回其告訴，
    有撤回告訴狀附在偵查卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年    四      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
