【裁判字號】    88,易,5058
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八八○號），及
台灣澎湖地方法院檢察署移送併辦（八十八年度師偵字第一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○係海岸巡防司令部直屬第三指揮部第七十二營第七二四連一兵，於民國八
    十八年五月十七日中午欲外出洽公時，同連士兵甲○○交付其所有之提款卡，囑
    其領取中華郵政匯業局帳戶內之存款新台幣（下同）一千元，並告知密碼，丙○
    ○依約至澎湖縣白沙鄉赤崁郵局，為甲○○提領一千元後，發現該帳戶內尚有存
    款一萬五千七百五十五元，竟萌貪念，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利
    用該提款卡及密碼，逾越甲○○授權範圍，再提領一萬元，得手後花用殆盡。嗣
    同年月二十四日中午，丙○○復外出洽公，同連士兵乙○○交付其所有之彰化銀
    行提款卡，並告之密碼，囑丙○○為其提領存放於彰化銀行之存款二千元，丙○
    ○依約為乙○○提款後，發現該帳戶內仍有餘額八千零五元，復承前意圖為自己
    不法所有之概括犯意，逾越乙○○授權範圍，再提領三千及四千元，合計七千元
    後，除將乙○○囑託領取之二千元侵占入己外，連同前開七千元，均前往打電玩
    ，花用殆盡。嗣同年五月二十日及二十六日，丙○○始分別向甲○○、乙○○告
    知上情。
二、案經南部地區海岸巡防司令部函請台灣澎湖地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢
    察署核令移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台灣澎湖地方法院檢
    察署移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於部隊輔導長、軍事檢察官偵查中及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人甲○○、乙○○指述情節相符，並有存摺影本二件附卷可稽，
    被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告於授權範圍外，本無使用該提款卡提領金錢之權利，其以前開二被害人之
    提款卡領取款項，顯為以不正方法，從自動付款設備取得他人財物，核被告所為
    ，係犯刑法第三百三十九條之二第一項準詐欺罪，其侵占被害人乙○○二千元部
    分，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。其先後二次由自動提款機取得
    他人財物犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。又上開所犯二罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從侵占之重罪處斷。爰審酌被告為貪圖利益
    ，利用代他人提款機會，盜領他人財物，並將代領金額侵占入已，惡性非輕，惟
    念其所得財物不多，犯罪後已將財物返還被害人（此有收據二份附卷可憑），且
    犯後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。
三、台灣澎湖地方法院檢察署移送併辦之八十八年度師偵字第一號侵占案，與檢察官
    起訴之本案係同一事實，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條之二第
一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、第五十六條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
