【裁判字號】    88,上,475
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第四七五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  周俊源律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  高慶福律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十七日臺灣高雄地方
法院八十七年度訴字第二一七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決全部廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣三百零三萬一千六百元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)上訴人願供相當之擔保，請求宣告准予假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)系爭土地面積為０‧一三三七公頃，被村人闢作巷道之面積為０‧０一一一公頃
    ，約被占用十分之一，蒙原審囑託美濃鎮地政事務所測量在卷，並為原審判決所
    是認。土地既被村人占用闢作巷道，實有買賣契約書第四條所載：「甲方（被上
    訴人）聲明對本件買賣標的物均無上手來歷不明或有其他糾紛等情事」之違背。
    因被他人或村人占用即是「糾紛」之一種，原審卻認定上開「糾紛」二字僅限於
    權利瑕疵擔保，並以被上訴人早將系爭土地之所有權移轉登記給上訴人，所以就
    認為無糾紛，難道被他人占用，不是「紛糾」嗎﹖
  (二)本件買賣契約第二條第二項及第九條約定殘金一百五十三萬元於本季八十四年度
    地上物稻谷收獲後，即交付殘金及移交本買賣土地及測量後支付，如屆期甲方（
    被上訴人）未能依約履行辦理移送，則視為違約，並於契約最後約定土地界址測
    量費由甲方（被上訴人）負擔。但被上訴人於八十四年六月十二日不去申請測量
    ，就以其急用款項為由，商請原告先付給伊一百二十三萬元，留三十萬元測量後
    再付，並保證土地絕無糾紛，願將土地交付上訴人占有，上訴人不疑有他，遂答
    應所請，一方交錢，一方交地，直至八十四年九月二十六日測量員出來測量，（
    上訴人在原審主張交錢後數日測量有誤），上訴人始知土地東側被他人闢作巷道
    ，無法交付。故被上訴人既有部份土地無法交付，雖然伊將未被他人占有之部份
    交付給上訴人占有，但被他人占有之部份，仍然是「屆期未能依約履行辦理移交
    」，依約視為違約。奈原審見未及此，卻以此屬物之瑕疵擔保責任，並非被告違
    約未辦理移交，判決上訴人敗訴，誠有不當。
  (三)系爭土地係被上訴人先父所遺留，伊自小時候與其父母在系爭土地上種植農作至
    結婚後始搬到鳳山居住，故伊對系爭土地被他人闢作巷道，當知之甚詳。次查原
    審以物之瑕疵解除契約已超過六個月無法解除，然上訴人始終並無主張「物之瑕
    疵解除契約」之法律關係而請求，而是主張被上訴人違約（契約第四、九條），
    所以依契約第十四條主張履行契約。故原審對於被上訴人已訴求者未予裁判，未
    訴求卻予裁判，容有四十七年台上字第四三０號，五十九年台上字第七九七號判
    例之違背。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
  (三)如被上訴人受不利判決，願供擔保，請求准免予假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於八十四年六月一日將系爭土地移轉所有權登記予上訴人名義：於八十
    四年六月十二日將系爭土地移交上訴人耕作迄今；被上訴人未違反買賣契約之約
    定。上訴人遲至八十七年九月二十二日始提起本訴，其解除權或請求權經過六個
    月不行使，即因時效而消滅。
  (二)上訴人於測量後已知悉系爭土地有０‧０一一一公頃係既成柏油巷道所占用。查
    該柏油巷道所占用。查該柏油巷道一一一平方公尺（約占用系爭土地十二分之一
    。上訴人於上訴理由狀內，誤植為十分之一），僅係系爭土地買賣總價金中之二
    十五萬一千六百三十七元（2267元×111=251637元）而已，較之上訴人保留價金
    三十萬元未付為低。對於上訴人有利。因此，上訴人一直不給付該保留尾款三十
    萬元。
    理    由
一、上訴人主張於八十四年五月一日向被上訴人買受系爭土地，總價三百零三萬一千
    六百元，於付訂金一百五十萬一千六百元，其餘殘金約定於八十四年第一季稻谷
    收穫並測量交付土地後支付，但被上訴人於八十四年六月十二日尚未測量時，就
    要求先行給付一百二十三萬元，惟上開款項交付後前往測量，結果發現系爭土地
    有部分被第三人開闢為巷道用地，並鋪上柏油，被上訴人便無法將土地交付上訴
    人占用。依照買賣契約書第九條及第四條之約定被上訴人即有違約情事，因此請
    求被上訴人除退還對上訴人所收款項外，應再支付所收到款項相等金額之違約金
    云云，被上訴人則以上訴人於買受土地時即知系爭土地旁有一既成巷道，嗣後經
    測量結果，知悉既成巷道有占用部分系爭土地，上訴人既知悉有占用，然於經過
    三年餘始行使解除權，顯已逾權行使權利之時效等語資為抗辯。
二、本件上訴人主張兩造買賣之系爭土地，因部份土地為供巷道使用等情，業據其提
    出買賣契約書一份及照片一紙為證，被上訴人亦自認因部份土地面積供做道路使
    用，上訴人實際使用之面積較買賣約定之面積短少，並經原審囑託高雄縣美濃地
    政事務所勘測屬實，則上訴人此部份之主張堪認為真實。則本件兩造爭執之要點
    即在於，系爭土地有部分供做巷道使用，以致被上訴人無法移轉系爭土地之全部
    占有，是否違反兩造所訂立之買賣契約，上訴人得否以被上訴人違反買賣契約第
    四條規定之甲方（被上訴人）聲明對於買賣標的物均無來歷不明或其他糾紛等情
    事及第九條所載稱買賣標的物限於本季地上物稻穀收穫即辦理移交，如屆期甲方
    未能依約履行辦理移交視為違約？
三、查系爭土地業經由被上訴人於八十四年六月一日移轉登記予上訴人所有之事實有
    卷附之土地登記簿謄本可憑，而按兩造所簽定之系爭契約第四條規定，甲方（指
    被上訴人）聲明本件買賣標的物均無上手（或原契）來歷不明或其他糾紛等情事
    。如本件不動產於本買賣契約成立後有發生來歷不明或是產權、債務上等糾紛時
    甲方應無條件放棄先訴抗辯權，並負民刑事全部責任及賠償，不得異議。按解釋
    意思應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句民法第九十八條訂有明文，而
    本件系爭契約第四條依其前後文義之解釋，應屬買賣契約之權利瑕疵擔保，本件
    系爭土地業已依約移轉於上訴人，並無他人主張權利及產權糾紛，則上訴人主張
    被上訴人違反契約等情自不可採。
四、另上訴人主張系爭土地有部份土地既供巷道使用，則已無法交付，被上訴人顯已
    違反兩造買賣契約第九條之規定，未能依約履行辦理移交云云，然系爭土地業已
    移轉登記為上訴人所有並移交上訴人耕作迄今已如前述，則被上訴人業已履行出
    賣人之義務自明，縱系爭既定道路占用系爭土地，上訴人所管領之土地面積較謄
    本之登記短少，然此應屬物之瑕疵擔保責任，並非被上訴人違約未辦理移交，是
    被上訴人所辯未違反兩造契約約定等語足堪採信。
    又系爭土地與毗鄰土地間原有一條小路，上訴人於買賣之初至現場查看後滿意，
    始予購買，且兩造均不知該道路有無占用系爭土地等情，為兩造所不爭執，自堪
    認兩造於訂約之初系爭土地面積因而短少之瑕疵，均非知情。按出賣特定物所含
    數量短少，足以使物之價值、效用或品質有欠缺者，即為物有瑕疵，出買人應負
    物之瑕疵擔保責任。按民法第三百六十五條之規定，買受人因物有瑕疵而得解除
    契約或請求減少價金者，其解除權或請求權於物之交付後六個月間不行使而消滅
    。本件上訴人自承於交付買賣價款後數天，經旗山地政事務所於八十四年六月十
    二日以後幾天前往測量（按測量日期為八十四年九月二十六日見原審卷第九十六
    頁），即發現系爭土地有部分被第三人開闢為巷道用地，並鋪上柏油等語，足見
    上訴人於買賣移轉登記測量後，已知悉系爭土地之上開瑕疵，則上訴人於事隔約
    三年後即至八十七年九月二十二日始提起本訴，其解除權或請求權即因經過六個
    月不行使，其解除權即因時效而消滅，是被上訴人所辯前開各語尚堪信。
五、又被上訴人雖移轉土地全部所有權予上訴人，但僅交付約十二分之十一之土地予
    上訴人（交付全部土地1137㎡中1226㎡）惟依民法第三百五十四條規定，物之出
    賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無
    滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵
    ，但減少之程度無關重要，不得視為瑕疵。是前開所謂之「瑕疵」，乃指物之通
    常效用、契約預定效用，或其經濟價值之減少或滅失而言，且如其減少之程度無
    關重要者，亦不得視為瑕疵。而物有瑕疵，買受人雖得解除契約，但解除契約顯
    失公平者，買受人僅得減少價金（民法第三百五十九條），是如買受人主張解除
    契約，自須該物之瑕疵非屬輕微始可。查系爭土地所有權於八十四年六月一日即
    移轉予上訴人，並於稻穀收穫後之六月中旬將大部分土地交付上訴人使用，雖兩
    造均遲至同年九月測量後，始知系爭土地中０‧０一一一公頃部分遭第三人佔用
    ，並闢為既成巷道，但上訴人於知悉後既未向被上訴人主張，復繼續使用該土地
    迄今，期間且以該土地向台灣土地銀行抵押貸款，則顯然上訴人亦認為，系爭土
    地雖有部分遭他人佔用，但並不甚影響該土地通常之效用，亦即系爭土地中大部
    分土地之交付對上訴人非無利益，從而，即令未能交付之部分仍係瑕疵，亦屬輕
    微；依上開說明，上訴人依契約書第十四條規定解除契約即顯失公平，應僅得請
    求減少價金始是，另核兩造買賣土地之單價為每平方公尺二千二百六十七元（000
    0000元÷1337㎡=2267元/㎡ ），遭佔用致不能給付部分之價金為二十五萬一千六
    百三十七元（2267元/㎡×111㎡=251637元 ），此即屬上訴人得請求減少之價金
    ，而被上訴人代理人於原審曾表示，就上訴人未給付之三十萬元不再請求（見原
    審卷第一０八頁背面第二行），已逾上訴人得請求減少之金額，故即令上訴人另
    行請求減少金額，亦無可減少之金額。
    綜前所述，被上訴人既未違反買賣契約之約定，而物之瑕疵擔保責任亦已逾六個
    月而不能行使，且縱解除契約亦顯失公平從而上訴人主張被上訴人違反契約請求
    返還已支付之價金二百七十三萬一千六百元及三十萬元之違約金即無理由，原審
    為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨求予廢棄為無理由，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
