【裁判字號】    89,家上,19
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一九號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  洪條根律師
            周君強律師
被  上訴人  曾瑞珍（即WINDIA-SARI-TJEN）印尼籍，護照號碼G一二六七六
                          住高雄縣美濃鎮○○街三七號
                          （印尼居所 Gg Bersama I RTO2/XIII PONTIANAK
                            UTARA INDONESIA）（ 現住居所不明）
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三日臺灣高雄地方法院
八十八年婚字第三八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審所載相同予以引用者外，補稱：
  (一)上訴人在原審審理中，就被上訴人於八十七年三月三十日出境後未再返回與原告
    同居之事實，已有證人即上訴人之父到庭作證在卷，並有內政部警政署入出境管
    理局外僑入出境資料及管區警員饒雲昌查家戶訪問簽章表（證物）可稽，原審率
    以被上訴人婚後首次入境，在臺應無上訴人以外之其他親友，則被上訴人該二次
    入境我國，倘非前往兩造在臺住所與上訴人共同居住生活，如何有能力在我國停
    留月餘時間等情，而判決上訴人敗訴，實有認定事實未憑證據，判決不備理由之
    違背法令。
  (二)上訴人結婚曾經外交部印尼代表處認証在案，被上訴人返回印尼不歸後，上訴人
    曾委託外交部查覆被上訴人正確住址，以依法送達訴訟文書，復經外交部條約法
    律司函覆，因原址查無此人而遭退件，足見被上訴人結婚時即未據實申報正確住
    址，早有騙婚之意，故其二度入境，在國內逗留月餘，均不與上訴人聯絡為情理
    之常，從而，其顯然無維持本件婚姻之意。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，補提：戶口名簿及家戶訪問簽章表各一份為
    證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張，兩造於八十六年五月三日透過遠親及仲介之介紹，在印尼相識，旋
    於同年月九日在印尼坤甸市結婚，並於同年十一月間返臺共同居住生活至八十七
    年三月底之事實，業據提出結婚證書原文暨中文本、戶籍謄本為證，且與證人即
    上訴人之父劉乾華之證詞一致，又其中結婚證書原文暨中文本經我國駐印尼臺北
    經濟貿易代表處認證，應推定為真正，被上訴人於八十六年十一月十四日入境，
    八十七年三月三十日出境一節，並經原審依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱外僑入出境名冊核對屬實，上訴人此部份主張，自屬真正。
    上訴人復主張，被上訴人自八十七年三月底出境（搭乘同年三月三十日上午九時
    之飛機）返回印尼後，即未曾再與上訴人聯繫，被上訴人出境後未曾返台與上訴
    人同居，經上訴人多方探聽並透過親友探尋，仍不知其下落等情，業經證人即上
    訴人之父母劉乾華、劉李菊妹、證人即上訴人之鄰居鍾和英、徐劉貴英、到庭證
    述一致屬實，又原審向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被上訴人曾於八十
    七年六月四日、八十八年三月二十一日分別再入境我國逗留一周至月餘，固有內
    政部警政署入出境管理局外僑入出境名冊附卷可稽，惟查，外籍人士來台除探親
    外，從事其他活動者，所在多有，尚難以此即認上述證明被上訴人於八十七年三
    月三十日出境後未再與上訴人同居之證言為不可採，且被上訴人未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述以供本院參考，應認上訴人此部份主張
    亦為真實。
    復據證人即上訴人之父劉乾華到庭證稱：「我有打電話給印尼之介紹人，叫我媳
    婦趕快回台，介紹人說他有去找過，我媳婦不願回來」等語，由此顯見被上訴人
    非但在客觀上未與上訴人同居，其主觀上亦拒絕與上訴人同居，則上訴人主張，
    被上訴人有惡意遺棄上訴人之情事，亦堪採取。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如上所述，被上訴人有惡意遺棄上訴人之
    情事，迄今仍未與上訴人同居，惡意遺棄之狀態仍在繼續中，從而，上訴人據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許，原審為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院廢棄改判如主文所示
    。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃富美
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
