【裁判字號】    89,上易,61
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度上易字第六一號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  吳永茂
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第三五八一號中華
民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第三九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月一日十五時
    三十分許，至高雄縣美濃鎮吉東里吉山十三號向劉鍾春蘭以兇惡之語氣恐嚇稱：
    要在晚上交出新台幣（下同）二十萬元，否則要對其全家人不利，讓其全家人不
    好過，使劉鍾春蘭心生畏懼，乙○○隨即離開上址。劉鍾春蘭旋向附近派出所報
    案。同日十八時三十分乙○○再度前往劉鍾春蘭住處先行取款一萬元時，為警當
    場查獲。認係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪嫌等語。
二、公訴人認被告乙○○涉有右揭恐嚇取財之犯罪，係以告訴人丙○○、劉鍾春蘭指
    訴甚詳，且被告又於取款一萬元時當場為警查獲，有一萬元現金影本在卷可稽。
    另被告雖稱告訴人積欠其工資十四萬五千元，卻開口向告訴人要求二十萬元，益
    見其有不法所有之意圖，再者被告又無就告訴人積欠工資之事舉證以實其說，自
    難認其辯詞有何可信之處。訊據上訴人即被告否認犯罪，辯稱：「是因告訴人丙
    ○○僱其挖魚池未給工資，其乃前往索取工資，並未恐嚇或強取財物云云」。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的
    ，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
    ，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六
    十九年台上字第一五三一號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從
    為有罪之認定，此亦經最高法院著有七十六年台上字第四九八六號判例可資參照
    。
四、經查：
（一）公訴人認被告先於八十八年二月一日下午三點半，到告訴人住宅以兇惡之語氣
      向告訴人之妻劉鍾春蘭恐嚇稱：轉告其夫要在晚上交出二十萬元，否則要對其
      全家人不利，讓其全家人不好過，使劉鍾春蘭心生畏懼，乙○○隨即離開上址
      。劉鍾春蘭旋向附近派出所報案。原判決進而認定否則要殺掉丙○○等，使劉
      婦心生畏懼云云。經核閱全部卷証，被告歷次偵、審筆錄，均否認說過「要殺
      掉丙○○」之詞句。徵諸1.告訴人丙○○於八十八年二月一日旗山分局吉東派
      出所初應警訊時，稱：「乙○○向我太太說晚上還會來拿錢，拿不到錢不可以
      ，我不會放過他。」等語（見警卷第四頁）。2.告訴人丙○○之妻劉鍾春蘭於
      同日同上派出所初應警訊，亦指稱：「他（指被告）開口要我準備二十萬元，
      否則將對我全家不利，要讓我全家不好過。」等語（見警卷第六頁）。3.再者
      ，告訴人丙○○回家聽其妻劉鍾春蘭轉知被告曾來要債後，曾向管區吉東派出
      所報案，從派出所二月一日十八時之員警工作紀錄簿上登載「丙○○表示乙○
      ○並沒有說要對其本人及其家人不利，所以暫不提出恐嚇告訴」（見原審卷第
      三十頁）等語以觀，足見被告並無以惡毒之詞句相恐嚇，倘被告確有恐嚇，則
      告訴人畏怖請求警方保護猶有未及，又豈會報案時向警方稱被告並未說要對其
      本人及家人不利，且暫不提告訴之理？
（二）告訴人夫婦警訊時全無指稱「被告要殺掉丙○○」之說詞，劉鍾春蘭係於八十
      八年二月廿四日台灣高雄地方法院檢察署偵訊時，始指稱：「乙○○向我說如
      不拿出錢來要把『我』殺掉」云云（見偵查卷第六頁）；丙○○乃於八十八年
      三月十六日同檢察署偵訊時，附合其妻說詞，指稱被告說「如不付錢要殺掉你
      」等語（見偵查卷第十六頁）。此部分指訴全與前揭派出所二月一日之員警工
      作紀錄簿上登載「丙○○表示乙○○並沒有說要對其本人及其家人不利，所以
      暫不提出恐嚇告訴」等語不符。按「告訴人之告訴本係以使被告受刑事訴追為
      目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。」最高法院五
      十二年台上字第一三００號著有判例可供參照。由上開告訴人夫婦初應警訊並
    無指述，及劉婦所稱「被告說要殺掉伊」並非要殺掉丙○○，另參諸吉東派出
      所之員警工作紀錄簿登載等情以觀，足證被告委實並無說出「要殺掉丙○○」
      等惡狠之話語，純為告訴人虛誇不實之指控，洵可認定。其指訴顯有瑕疵，而
      不能究明，自非可取。
（三）丙○○於八十八年二月一日警訊稱「我因遭我以前所僱用工人乙○○：：：：
      」「乙○○我認識，是我曾經僱用的工人」「我於八十七年九月間，有僱用乙
      ○○清理我位於龜山的池塘，當時有講好，乙○○將池塘內的泥土及砂石清出
      由乙○○自己運用，而清池塘工錢不用付給他，但我先後也付了十萬四千五元
      的工錢給他，不知道他為何又說我沒有付工錢」（見警卷第四頁）告訴人並於
      本院調查時提出其經營池塘養魚之簿冊為証。核與被告所稱為告訴人清理池塘
      ，並提出照片多幀（見偵查卷物袋）等情相符。本件被告係因告訴人丙○○僱
      請去挖魚池，積欠工資未清，被告才前往告訴人住宅，索取工資，其工資，據
      被告稱：「告訴人欠我挖池塘七萬七千元，挖石頭十一萬三千六百元，共十九
      萬零六百元。另向丙○○借三萬三千元，劉明仁（告訴人之子）為我工作有三
      千六百元工資，又向劉明智借一千元」，並稱估價單上是因為沒有記載挖石頭
      每車二百元之運費，所以才只有七萬七千元；我有向丙○○借三萬三千元，另
      向劉明智借一千元，積欠劉明仁工資六千元，但是我沒有欠黃福棠工資，那本
      來就是是丙○○該付的等語，並提出照片多幀為證，且有估價單及字據可按（
      見原審卷第十八、十九頁）；丙○○八十八年九月二日原審稱：「我在八十七
      年七月份，有請他幫我整理池塘，工錢七萬七千元，但他向我預借三萬三千元
      ，所以我實際上只要給他四萬元。因為我與子劉明仁有替他工作，工資他沒有
      給，另外他應該付給黃福棠工資三萬七千五百元，他也沒有給，也是由我代墊
      。」。証人黃福棠於本院審理時証稱「其為挖土機司機，曾受僱於被告為告訴
      人整理池塘，後又受僱於告訴人整理池塘，報酬分別向該二人領取，但尚未會
      算清楚」、吳文瑞同日証稱「受僱於被告為告訴人挖掘池塘之砂石以轉賣之，
      每車賣一千六百元，其中一千元歸告訴人，二百元為挖土機司機之工資，四百
      元為被告之利益，砂石廠起初將錢交被告分配，後交告訴人分配，告訴人亦說
      過其會分配，但均尚未分配清楚」各等語。此均為被告及告訴人所自認為真甲
      ，而無異見。足徵被告與告訴人在法律上，雙方有債權債務，其金額雙方說詞
      不一，尚待會算。被告於八十八年九月二十八日原審稱：「在當時我是去向丙
      ○○家中收工程錢二十多萬」「做工是做二十幾萬，但被他殺價到十四萬」「
      我只是說工錢欠那麼久，要算一算，我並沒有跟他要二十幾萬。」；「我去他
      家時，他叫我在客廳坐，警察來了之後，他去房間拿錢給我，並向警察表示他
      沒有欠我錢。」被告所言核與同往之証人李泰景於警、偵訊所述相符，且李泰
      景業經檢察官處分不起訴，上揭派出所員警工作紀錄簿二月一日二十二時改載
      「乙○○及李泰景恐嚇取財案，依法究辦」云云，係誤會。李泰景於原審八十
      八年九月二十八日證稱：「（當天晚上，乙○○去拿錢，你有無在場？）有，
      當時五、六點我們到時，劉明智還泡茶給我們喝，而丙○○到房間拿錢出來，
      警察已經在旁邊，而丙○○給他一萬元，還說其他的以後再給，而張某向他表
      示其他的部分，何時要還？」；劉明智（告訴人之子）亦稱：「（當時是否有
      泡茶？）有，當時警察要我拖延時間。」告訴人之子劉明智於八十八年九月二
十八日原審證稱：「因在下午三點多，我兒子發燒，我甲要出門，看到乙○○
      與另外一位不詳姓名的人到我家，而我四點多回來，我母親鍾香蘭向我表示，
      乙○○晚上要來拿二十萬元，否則要殺我們全家。」係傳聞其父母之詞，且全
      然迴護其父母，自非可採。警員徐瑞逢於原審稱：「乙○○也在現場，我去時
      ，他們二人（被告及丙○○）就在客廳，我們到現場時，丙○○才至房問拿一
      萬元給乙○○，張某並從劉某手中拿一萬元，我們就將張某帶走」「我們是第
      一次受理報案的，有向劉某說，等第二次他們以電話再報案時，我們就趕至現
      場」「我只有聽到丙○○拿錢給張某時說，我現在只有一萬元先給你，未聞被
      告說太少。」被告既有收受告訴人財物交付、取得財物上利益之甲當權利，從
      而被告向告訴人索取財產或利益，主觀上並無不法所有之意圖，欠缺恐嚇取財
      之犯罪故意，應不成立恐嚇取財罪。丙○○交付一萬元與被告乙○○，係因其
      報警，配合警方之搜証，故抄錄其鈔券號碼，配合警方來臨時，交付以利警方
      查獲，係故意陷人於罪，卷附之鈔券影本及抄錄鈔票之號碼之清單，即不足為
      不利於被告之依據。
（四）按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，行為人主觀上須有不法所有之意
      圖，亦即恐嚇取財罪須以意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人
      之物交付為其構成要件，若不具此一主觀要件，自無由成立本罪。（以上見解
      請參見台灣高等法院六十九年六月廿八日壹刑(二)函字第一三三四號、法務部
      檢察司以法檢(二)字第一三二七號函復臺高檢函文旨意）。告訴人丙○○既不
      否認曾僱請被告整理池塘，工資：：：：，足見本件係肇因於告訴人僱請被告
      以怪手挖掘池塘，工資尚未付清，被告才前往索償，被告主觀上並無為自己不
      法所有之意圖，欠缺恐嚇取財之犯罪認識。卷附之一萬元現鈔影本及鈔卷號碼
      清單，僅係告訴人付款予被告之証據，並非恐取財之確切証據。
五、綜上所述，本件被告並無恐嚇要殺掉對方，該句話係出於告訴人片面之指訴，而
    告訴人之上開指訴不僅情節不符，且受害之客體亦前後不一，顯存有重大瑕疵。
    尤有甚者，本件告訴人在被告向其索債時仍與被告泡茶共飲，等警員到達現場時
    ，故意進入房內取出一萬元，竟還能從容不迫地將一萬元現鈔之號碼抄下後再交
    予被告，再再顯示：告訴人並無因被告之恐嚇而心生畏懼並交付款項。告訴人是
    否為圖脫免給付工資之民事責任，故陷害被告於罪。不能証明被告犯罪，自應諭
    知被告無罪。
六、原審為被告科刑之判決，不無違誤，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院撤判改判，不能証明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       四       月    十三    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
