【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月九日上午七時二十分許，駕駛
    車號Ｈ五－一八五六號自小客車，於苗栗縣公館鄉玉谷村一０九號前之台六線公
    館往苗栗方向車道路旁停車後，本應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車
    輛，並讓其先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意貿然開啟車
    門，致於外側車道由告訴人甲○○所騎乘之ＩＦＰ－八四五號重機車因閃避不及
    ，自後追撞Ｈ五－一八五六號車車門，告訴人甲○○因而人車倒地，受有脛腓骨
    骨折之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國          八十九      年      四    月    十二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  姚  銘  鴻
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  李  坤  益
中    華    民    國            八十九   年    四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
