【裁判字號】    89,易,391
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七十號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十日十八時分許，在苗栗縣
    頭份鎮○○里○○路五０四巷十五號因不滿其妻乙○○對其攻擊，竟動手毆打乙
    ○○，致其左臉挫傷、右上背瘀青並皮膚缺損、頭皮血腫，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  陳  鴻  斌
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
