【裁判字號】    89,苗簡,104
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具麻將台貳台、夢幻十三張壹台及小瑪
莉肆台（含ＩＣ板柒片）、賭資新台幣貳仟壹佰貳拾元及監視器鏡頭壹組均沒收。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具麻將台貳台、夢幻十三張壹台及小瑪莉肆台（含ＩＣ板
柒片）、賭資新台幣貳仟壹佰貳拾元及監視器鏡頭壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○及丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭
    博罪。被告甲○○與乙○○間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。扣案之
    麻將台二台、夢幻十三張一台及小瑪莉四台及係屬當場賭博之器具、賭資二千一
    百二十元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條規定沒收。監視器鏡頭一組
    係被告甲○○、乙○○所有且供犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      四      月    十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      四      月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
