【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九十九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  柯飛樂      住台北市○○○路○段一二三號地下一樓
    訴訟代理人  賴建宏      住.
    送達代收人  賴建宏      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告均已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣一百四十八萬五千六百七十九元，應繳裁判費新
    臺幣一萬四千八百五十九元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應
    補繳新臺幣一萬四千八百十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
    未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
