【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十七年度訴字第一五五九號）聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第一○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣地方法院於民國八十七
    年九月二十四日以八十七年度訴字第一五五九號刑事判決判處有期徒刑六月、緩
    刑三年，於八十七年十月二十九日確定，嗣於緩刑期內，即八十八年九月間更犯
    竊盜罪，經台灣桃園地方法院於八十八年十一月三十日以八十八年度易字第二三
    七二號刑事判決判處有期徒刑六月，已於同年十二月二十七日確定，為此聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
