【裁判字號】    88,婚,885
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第八八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月十一日結婚，初本融洽，詎被告自八十八年
      七月起竟忽反常態，常深夜未歸，並於八十八年九月二十四日無故離家後返回
      印尼，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一件、護照一件、出境登記表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書各一件可稽。而被告於八
      十八年九月二十四日離家出走，返回印尼，迄未入境返家之事實，亦有內政部
      警政署入出境管理局八九年一月十七日  (八九)境信昌字第０一五八一號函檢
      附之旅客入出境紀錄表一件在卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期
      日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告
      有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，
      自堪信為真實。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原
      告為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按
      夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
