【裁判字號】    88,訴,1280
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六五七號），
甲○判決如左：
    主  文
丁○○無罪。令入相當處所，施以監護參年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）七十九年間犯傷害罪，經台灣高等法
    院判處有期徒刑七月確定，於七十九年九月二十四日執行完畢，猶不知悔改，於
    八十八年六月十日下午六時三十分許，進入位於台北縣中和市○○街八號之「奇
    彩美容院」洗頭，洗頭完畢時店內員工丙○○擬為丁○○吹頭髮，惟丁○○認為
    丙○○等員工服務態度不佳而予以拒絕，並付款新台幣一百五十元後離去。詎丁
    ○○對於丙○○等員工服務態度不佳懷恨在心，竟起殺人之犯意，至台北縣中和
    市○○街十一巷四十三號二樓住處拿取士林刀一把，於同日晚上七時許返回「奇
    彩美容院」，自丙○○背後以左手勒住郭某頸部，使郭某無從掙脫，右手則持上
    開士林刀朝郭某背部猛刺十一刀，俟郭某不支倒地後，丁○○始持刀離去。丙○
    ○經送醫急救後倖免於死，丁○○則於當日晚上七時十五分許，在台北縣中和市
    ○○街及華新街口為據報前往之警員當場逮捕，並扣得前開士林刀一把。因認被
    告丁○○所為，係涉有刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪嫌。
二、公訴人認被告丁○○涉有上開罪嫌，係以：被告丁○○於警訊時及偵查中之自白
    ，及被害人丙○○於警訊及偵查中之指訴，並經在場目擊證人乙○○供證屬實，
    且有士林刀一把扣案及被害人之診斷證明書一紙附卷可資佐證，為其論據。訊據
    被告丁○○供稱：「我有拿士林刀勒住他脖子刺他，印象中刺二、三刀，但醫生
    說是十一刀。當時我回到奇彩美容院，剛好被害人丙○○從休息室走出來看到我
    ，乙○○在我們兩個中間，我本是要刺郭的臀部，但乙○○抓郭的肩膀往下壓，
    以致刺到他的背部，然後我就回家，等我兒子下課，我就看到警察在他們店裡，
    警察問我是否我做的，警察跟我回去，拿我書桌上的刀，就回到警局。那天我去
    他們店洗頭，我說話不禮貌，他們店員就說我兒子的行蹤，我很緊張為甚麼他們
    會知道，後來我就出去，但想想很害怕，就回店裡，當時我認為他是帶頭的，就
    刺他」等語。
三、按心神喪失人之行為，不罰。經查，被告丁○○約在服兵役之後精神病發病，當
    時曾在臺大醫院精神科住院治療，此有國立台灣大學醫學院附設醫院病例一件附
    卷可稽，其後在北投國軍精神病醫院住院五至六次，八十八年四月自國軍精神病
    院出院後，約兩個月均未服藥，之後即發生本案等情，並經被告陳明在卷。甲○
    經函請亞東紀念醫院精神科就被告行為當時之心神狀態鑑定結果，認被告丁○○
    明顯有聽幻覺及關聯妄想、被知妄想，臨床診斷為「妄想型精神分裂病」，八十
    八年六月十日下午六時三十分，在中和市「奇彩美容院」，因聽幻覺及關聯妄想
    、被知妄想等使然，持刀刺殺該店員工，其案發當時之精神狀態顯然已達心神喪
    失程度，此有該院八十九年三月十六日精神鑑定報告書一紙附卷足憑。參以被害
    人丙○○於甲○證稱：「當天下午六時許，被告來洗頭，他一進門我就覺得他怪
    怪的，跟以前不一樣，我幫他吹頭髮，他不要，就走了，並且對我說你相不相信
    我殺過人，大約過了半小時左右，他突然從我背後，勒住我脖子，從我背後一直
    刺，我姊姊乙○○看到就把他推開，當時他刺我時，一直在叫某個女子的名字。
    當時乙○○離我很遠，沒有把我壓住，且我當時有聞到很濃強力膠的味道，我也
    不知道他家人的行蹤，他是胡說的」等語（見甲○八十八年八月十九日筆錄），
    及證人乙○○於甲○證稱：「當時他在洗頭時，向小姐說他是三太子，眼神看起
    來不對，當時小姐害怕，所以換另一位小姐幫他洗，洗到一半跳起來，說他是三
    太子，回到座位盤腿座，之後就往外衝，在外面亂講話，之後又走進來，洗沒兩
    下，就要沖頭，後來要幫他吹頭，他不吹，之後就出去了，並說他會殺人，出去
    後半個小時，他拿刀進來，看到郭就左手勒住他脖子，右手刺背部，我趕緊衝過
    來推他，但推兩下後被告就自動放手，轉過來對我說，他要殺我，說我是負責人
    ，客人及小姐都往後們跑」等語（見同上筆錄）。是本件綜合被害人丙○○及證
    人乙○○所述，以及亞東紀念醫院精神鑑定報告，被告行為時應屬心神喪失，其
    行為不罰，自應諭知無罪之判決。惟甲○審酌為被告之利益及對社會治安之影響
    ，爰併依法宣示令入相當處所，施以監護三年，期依保安處分執行法第四十六條
    、第四十七條規定送往精神病醫院或其他適當處所，予以治療及監視其行動，以
    資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十二  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                         書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
