【裁判字號】    89,聲,871
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  巫瑞溢
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（八十八
年度聲沒字第一０七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（共毛重壹點伍公克）及吸食器肆個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣警察局及三峽分局移送被告巫瑞溢涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分，
    唯其所持有之毒品安非他命二包（一包毛重０˙七公克，另一包毛重０˙八公克
    ，共毛重一˙五公克，起訴書誤載為一包）及吸食器四個，係屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收。
三、經核屬實，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
