【裁判字號】    89,易,1142
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０三五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以甲○○為乙○○之子，於民國八十九年二月二日二十二時許，在台北
    縣土城市○○路六十二巷八弄三號四樓住處，父子因細故發生口角，甲○○竟基
    於傷害直系血親尊親屬身體之犯意，持木板凳朝乙○○攻擊，致乙○○受有左手
    背撕裂傷之傷害，案經乙○○訴由台北縣警察局土城分局移由台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一
    項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
三、查刑法第二百八十條之罪，其犯罪構成要件係以犯第二百七十七條之傷害罪為前
    提，該第二百八十條係就倫常觀點而為刑之加重規定，是本案被告甲○○因傷害
    直系血親尊親屬罪嫌，經檢察官提起公訴，認係刑法第二百八十條、第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定，仍須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○當庭請求撤回告訴（見本院八十九年四月十二日訊問筆錄），是依前述，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
