【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八○四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月；緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○為新傑實業股份有限公司所僱擔任預拌混凝土車之司機，係以駕駛預拌混
    凝土車為業務之人，於民國八十八年十一月八日上午十二時十五分許，駕駛車號
    ＤＲ─七○九號預拌混凝土車，沿臺北縣鶯歌鎮○○街由桃園縣往台北縣鶯歌鎮
    方向行駛，途經中湖街一六二號前，因對向車道有砂石車駛來，甲○○見該處路
    幅狹窄而欲倒車以利會車時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴天、日間自然光線、
    鄉道○路○路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、其意識清楚、車輛機件正常
    等一切情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開規定，貿然快速倒車，
    致碰撞輾壓行駛在後騎乘車牌號碼ＴＺＡ─一三七號輕型機車之陳盈伶，致陳盈
    伶左右多根肋骨骨折（自第二至第七）、左膝挫擦傷二‧○公分Ｘ一‧○公分表
    淺、右腰部挫擦傷十公分Ｘ五公分表淺、左右主支氣管完全斷裂、主動脈斷裂、
    肺動脈斷裂、頭部外傷臚骨骨折而出血休克當場死亡。甲○○經路人林蘇阿秀喊
    叫停車告知，見狀後於偵查機關及有犯罪偵查權限之公務員發覺其犯罪前，即向
    有偵查權限之警員自首，嗣並接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺北縣警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與證人林蘇阿秀於警訊、檢察官偵查中之證述及被害人陳盈伶之母乙○○於警訊
    、檢察官偵查中及本院審理中之指訴情形相符，復有道路交通事故調查報告表一
    紙、現場及屍體照片共三十幀在卷足稽，又被害人陳盈伶係因本件交通事故致頭
    、胸受傷顱骨骨折、肋骨骨折、支氣管、大動脈破裂斷離而出血休克當場死亡，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗後送經法務部法醫研究所法
    醫解剖鑑定明確，有相驗屍體證明書、勘驗筆錄及法醫研究所鑑定書在卷足憑。
    按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告倒車疏未注意車後其
    他車輛，貿然倒車致輾壓行駛於其後騎乘機車之被害人陳盈伶，其有過失至明，
    且其過失行為與被害人陳盈伶之死亡間有相當之因果關係，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○為預拌混凝土車之司機，係以駕駛預拌混凝土車為業務之人，因駕
    駛預拌混凝土車之過失行為致被害人陳盈伶死亡，核其所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。查被告甲○○肇事後於其犯罪未發覺前，向有偵
    查權限之警員自首，業經被告陳明於卷，並有道路交通事故調查報告表、臺北縣
    警察局三峽分局湖山派出所相驗案件初步調查報告表在卷可稽，復據證人林蘇阿
    秀警訊、檢察官偵查中證稱無訛，而堪認屬實，故符合刑法第六十二條前段之規
    定，應依法減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行尚佳，其於本件交通事故
    之過失情節及程度，犯後坦承，並主動報警，態度良好，深具悔意，且已賠償被
    害人家屬達成和解，而經被害人家屬為宥恕（見偵卷第三十六頁訊問筆錄、本院
    八十九年三月二十八日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份存卷
    足憑，其因一時過失，而罹刑章，犯後坦承不諱，深表悔悟，復賠償被害人家屬
    達成民事和解而得宥恕，歷經此次偵審訴訟程序並為刑之宣告後，當已知所戒慎
    ，信無再犯之虞，是本院認本案所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，用啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
