【裁判字號】    88,訴,1348
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第一三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居臺北.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬伍仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十八年五月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行部分外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月十三日侵入原告位於臺北縣三重市○○○路一
      九二巷三十五號二樓住處，竊取原告所有之金飾十九包（價值四十三萬三千一
      百五十二元）及現金一萬元、金幣十四枚、手鍊三條、手環一只、戒指一只、
      金幣五枚（價值十一萬二千八百元），得手後花用殆盡，致原告受有損害，為
      此依侵權行為之規定請求被告給付五十四萬五千九百五十二元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出失竊金飾清單影本一紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明陳述略稱：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確實有竊取原告所有之金飾、現金等物，但目前無力清償，希望出
      獄找到工作後，以每月薪資三分之一慢慢清償。
丙、本院依職權審酌本院八十八年度易字第四三四號刑事案件卷證。
  理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告於八十七年十月十三日侵入原告位於臺北縣三重市○○○路一
    九二巷三十五號二樓住處，竊取原告所有之金飾十九包（價值四十三萬三千一百
    五十二元）及現金一萬元、金幣十四枚、手鍊三條、手環一只、戒指一只、金幣
    五枚（價值十一萬二千八百元）之事實，均為被告所自認，並有原告提出之失竊
    物品清單一紙可佐，且被告於本院八十八年十月二日言詞辯論期日亦當庭認諾同
    意原告之請求，從而原告本於侵權行為之法律規定訴請被告賠償所受上開損害總
    計五十四萬五千九百五十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B書記官  吳柏慶  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
