【裁判字號】    89,自,96
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人於民國八十九年一月一日簽訂營業小客車租
    賃契約，向自訴人租得其所有之牌照號碼Ｇ六－０二三號營業用小客車，約定每
    日租金為新臺幣（下同）七百元，每十日繳交一次，嗣被告經常藉故拖延，迄今
    （八十九年三月）已積欠租金二萬八千元及違規罰鍰二萬五千元，且將其承租之
    該車輛據為己有，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項、第三百三十六條第
    二項之侵占、業務侵占罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，又諭知
    不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三
    百零七條分別定有明文，而依同法第三百四十三條之規定，此於自訴程序亦準用
    之。
三、經查：自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○居住於臺北縣永和市
    ○○路二十六號五樓之七，惟本院依自訴狀所載地址送達結果據報並無其人，有
    郵局退回之公文封附卷可稽，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，故本件自訴
    ，其起訴之程式顯有未備。復經本院於八十九年四月十二日依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，裁定命自訴人於該裁定送達後七日內
    補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，嗣自訴人業於
    八十九年四月二十五日收受上開裁定，此有送達證書附卷足憑。自訴人逾期迄未
    補正，是其起訴之程式顯有未備，爰依首揭法條規定，不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
