【裁判字號】    89,聲,919
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右被告因違反毒品防制條例案件（八十八年度偵字第一一一ｏ一號），經檢察官聲請
沒收違禁物（八十九年度執聲字第一三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重壹點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有
    ，係屬違禁物。
二、本件聲請意旨略以被告甲○違反毒品危害防制條例一案，業經判決無罪確定在案
    ，其所持有之毒品海洛因淨重一點八公克屬違禁物，請依前開規定單獨宣告沒收
    等語，核無不合，應予准許，並應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
三、爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
