【裁判字號】    89,聲,849
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二０八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零伍公克）、施用毒品器具吸食器壹個、
吸管壹支均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四五二號被告蘇建興違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟該扣案之安非他命一包（淨重０．０五
    公克）、吸食器一個、吸管一支，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之吸食器一
    個、吸管一支，係專供吸用毒品之器具；扣案之安非他命一包（淨重０．０五公
    克）係毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，均為違禁物，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，均應予沒收銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      四        月       十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
