【裁判字號】    89,訴緝,72
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第四六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係榮貞印刷企業有限公司（下簡稱榮貞公司）負責人
    ，明知其母林昭年、兄闕忠燦未投資榮貞公司之經營，亦從未在該公司任職支領
    薪資，竟於民國六十九年間，將林昭年、闕忠燦列為公司股東，並盜蓋林昭年、
    闕忠燦之印章於公司章程上，持向經濟部申請公司登記，復於向稅捐稽徵機關申
    報該公司七十一年度員工薪資所得資料（各類所得扣繳暨免扣繳憑單）時，虛列
    林昭年新臺幣（下同）六萬元之薪資，以逃漏營利事業所得稅，足以生損害於稅
    捐稽徵之正確性及林昭年、闕忠燦等語，因認被告涉有七十九年一月二十四日修
    正前之稅捐稽徵法第四十一條，及刑法第二百十六條、二百十條、第二百十五條
    之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於民國六十九年間盜蓋林昭年、闕忠燦之印章於榮貞公司
    之章程並持向經濟部申請公司登記，觸犯刑法第二百十六條、二百十條、第二百
    十五條之罪；並於七十二年間，虛列林昭年在該公司七十一年度員工薪資六萬元
    ，製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單，以資逃漏榮貞公司七十一年度營利事業所得
    稅，觸犯七十九年一月二十四日修正前之稅捐稽徵法第四十一條之罪，被告因逃
    匿，經本院於七十四年三月十五日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  潘  長  生
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
