【裁判字號】    88,交易,448
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三六九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係德昇國際通運有限公司營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十七年十二月十八日上午九時四十分許，駕駛車號ＦＡ－二一九號營業大貨車
    ，途經台北縣樹林鎮○○街三多國小前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，能注意又無不能注意之情形下，
    竟疏未注意，致其大貨車右側與沿三福街同向直行由甲○○所騎乘之腳踏車發生
    擦撞，造成甲○○受有左腰部挫傷、左膝部擦傷、左側第八、九肋骨骨折之傷害
    。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局樹林分局移由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中之供述相合，亦與告訴人甲○
    ○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片八幀、診斷證明書二紙附
    卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車應注意如上道路交通安全
    規定，依當時道路路況又無不能注意之情形，竟疏未注意，致告訴人受有如事實
    欄所示之傷害，是被告之過失行為，與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係，
    因認被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○係以駕駛為業之人，已據其自承於卷，是為從事業務之人。核被告
    所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失致普通傷害罪。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的、造成被害人傷害之程度、被害人所為附條件之要求與
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
