【裁判字號】    89,交聲,125
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二五號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年二月二十二日北監稽違駕字第四○─Ｚ00000000號裁決處分（原舉發
案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十九年元月九日凌晨一時二十七分許駕駛豐田牌PREM
    IO型、三Ｌ─三二二號營業小客車沿國道三號高速公路北上車道以每小時九十餘
    公里之速度行駛，途經北上四十八公里路段，為同向左後方之某部白色豐田牌TE
    RCEL型汽車超越，該車前行約十公尺時見路肩有警示燈閃爍，突緊急煞車，於發
    出尖銳聲響後慢行於內側車道上，此時道旁之警車即由路肩駛向車道、示意異議
    人停車，並顯示車上之測得時速一百三十八公里之螢幕予異議人觀看，經向執勤
    之警員吳坤宗及楊年春解釋其車之行速保持在九十至九十九公里內，並未超速，
    及渠等坐在車內以後照鏡監看，既未下車攔查，難免在該彎道處將瞬已消逝之前
    揭豐田牌白車之行逕誤認係伊超速，請渠詳查該車遺留之煞車痕，或改開較低額
    之罰鍰等情，均不為渠接受，仍以異議人在高速公路超速行駛掣給舉發通知單，
    交通部公路局台北區監理所亦以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定裁罰新台幣（下同）六千元，兼依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一
    點，實屬違誤，爰聲明異議，請求公正裁罰云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；在高速公路或設站管制之道路，不遵守
    管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數
    一點；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達指定應到案處所者，不經
    裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決
    處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項、「違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人於右揭時地駕駛三Ｌ
    ─三二二號豐田牌PREMIO型、頂篷掛有夜間醒目白色標誌之黃計程車，行經一般
    車輛限速九十公里之國道三號高速公路北上四十八公里處，遭原駕警車在路肩以
    後照鏡監看、繼將車駛出攔伊下車之內政部警政署國道公路警察局執勤警員吳坤
    宗及楊年春示以測速雷達螢幕顯現其車每小時一百三十九公里，乃要求勿予舉發
    或改處罰額較低之條款被拒，始未於領得之舉發通知單上簽名等情為其所自承（
    見異議狀、申訴書所載及本院八十九年四月十二日訊問筆錄），並經證人吳坤宗
    及楊年春到庭結證無訛，而該營業車輛與異議人所謂之白色豐田牌TERCEL型汽車
    之款式、顏色及外觀特徵相差懸殊，經警於以後照鏡監看其由靠外之車道急速駛
    來，輔以雷達測速器鎖定，再駛入將其攔下，示以螢幕測得之車速，衡情應無被
    誤認之可能，否則異議人焉會在場要求改科罰額較低之條款；如若不然，以其當
    庭供承該車每小時逾九十餘公里之速度亦已超速，至交通警察就超速逾限未及一
    成者通常不予取締之優惠，乃執法寬嚴之問題，尚不得據為超速免罰之依據；是
    內政部警政署國道公路警察局執勤警員以異議人違反道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項規定舉發，原處分機關遞認其違規屬實，復未到案，裁罰六千元並
    記違規點數一點，即均無不合；異議人徒以前開情辭異議，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
