【裁判字號】    89,易,12
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○、丙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金新臺幣一萬元、二萬元，由具保人等
    人繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人等人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
