【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
拘束貳佰零柒日，准予賠償新台幣壹佰零萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年六月十日在駐地
    遭保防官未告以任何原因即率領憲兵非法逮捕，送交鳳山海軍招待所訊問，後轉
    押於前保安司令部保安處看守所，再於同年九月二十九日移送國防部軍法局軍事
    檢察官羈押偵辦，嗣經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，惟不知他人之叛亂陰謀，
    尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，迄至四十五年一月九日始予開釋，前後遭受
    羈押共計二百十四日。聲請人受羈押時原為陸軍中尉情報官，被捕時已婚，且有
    子女數人，最長者僅八歲，事發後立遭停薪，家庭面臨斷炊破碎之苦，且致前途
    暗淡，而提前退伍，但年資不足，無終身俸可享，軍中奉獻付之東流，又無一技
    之長，僅得以勞力維持家計，遭此不白之冤，聲請人精神痛苦至極，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議第四七七號解釋、冤獄賠償
    法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金，共計一百
    零七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修
    正公布，同年月四日生效）第六條第一項第一款、第二項定有明文（已勿庸引用
    司法院大法官會議第四七七號解釋）。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案，係自四十四年九月二十九日起，經軍事檢察官
    羈押，惟其於同年十月十八日於軍事檢察官偵查時自稱係於同年六月十七日被扣
    留，嗣至四十五年一月九日經軍事檢察官以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之
    叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉核准免予議處而開釋等情，有國防部
    軍法局八十九年三月二十九日（八九）則創字第一一五二號函（附國防部軍法局
    四十四年九月二十九日押票回證、四十五年一月九釋票回證及國防部軍法局軍事
    檢察官四十四年十月十八日偵訊筆錄影本）在卷可稽，堪認屬實，復核：（一）
    聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前開法條規
    定之五年聲請賠償期限。（二）聲請人被逮捕拘禁之日數計算：國防部軍法局押
    票回證係記載聲請人自四十四年九月二十九日起遭羈押，而聲請人具狀述以係自
    四十四年六月十日起遭憲兵人員違法逮捕拘禁；惟參酌聲請人於四十四年十月十
    八日軍事檢察官偵查時，曾供明其參與該案之過程等情節並表明係於同年六月十
    七日始被扣留，此經載明於筆錄中，有該日之偵查筆錄影本在卷可稽；至於聲請
    人所稱其自四十四年六月十日即遭拘束其人身自由一節，於無其他事證足資證明
    之情況下，自應以其前揭供述為據，而以四十四年六月十七日為其遭逮捕拘禁之
    始日，則至釋放日（四十五年一月九日）止，計二百零七日（依司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一一一號函示研討意見，開釋當日應
    計算入冤獄賠償請求之羈押日數）；聲請人聲請自四十四年六月十日即起算其人
    身自由受拘束之日數計二百十四日，就超過之七日尚屬無據。（三）審酌聲請人
    已高齡七十六歲及其遭逮捕拘禁當時之身分為中尉情報官，年齡為三十一歲（有
    戶籍謄本、軍事檢察官偵查筆錄影本附卷足稽）之身份地位、生活狀況、智識程
    度，及其受羈押之日數長達二百零七日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認
    賠償金額以五千元折算一日為允當。（四）綜上所述，爰以每日五千元計算聲請
    人人身自由受拘束之二百零七日應受之賠償金額，而准予賠償一百零三萬五千元
    ；至於聲請金額超過一百零三萬五千元之部分，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
