【裁判字號】    89,聲,662
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年
度執聲字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○違反妨害兵役治罪條例案件，經依本院
    指定保證金新台幣貳萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於八十九年
    度執字第五八二號案件執行時逃匿，應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，沒入
    具保人繳納之保證金，為此聲請沒入保證金云云。
二、經查，甲○○因案已於八十九年三月十四日入台灣台北監獄執行，有本院法務部
    在監在押資料表一份附卷可憑，即不可謂被告甲○○逃匿，與刑事訴訟法第一百
    十八條所規定之「逃匿」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人之保證金，不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官   葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
