【裁判字號】    89,易,963
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三○八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點伍公克）、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八
    十三年十一月九日以八十三年度易字第三一四六號判處有期徒刑六月，八十三年
    十二月二十二日判決確定，並於八十年十一月二十九日因麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣桃園地方法院以八十年訴字第一００一號判處有期徒刑五年八月，八十
    一年四月九日經台灣高等法院駁回上訴，八十一年六月四日判決確定，又於八十
    四年八月七日因藥事法案件，經台灣桃園地方法院以八十四年度訴字第五七０號
    判處有期徒刑一年三月，八十五年一月三日判決確定，三罪合併執行，於八十六
    年十一月二十四日因縮短刑期假釋出監，並於八十八年十一月十八日縮刑期滿執
    行完畢（不構成累犯）。猶不知悔改，先於八十七年間因施用毒品案件，經台灣
    桃園地方法院院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月七日以八十七年度偵字第一二一八
    六號為不起訴處分。又於八十八年七月二十二日中午十二時為警採尿前九十六小
    時內某時（同年七月二十二日中午十二時為警查獲後至同日晚上七時二十分採尿
    前期間應予排除），在桃園市○○街朋友住處，以扣案之吸食器為工具，施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年七月二十二日中午十二時許，在桃園縣桃
    園市○○○街一○一溫莎堡汽車旅館一○二房為警查獲，並扣得甲○○所有之安
    非他命一包（淨重０．五公克）及專供施用安非他命之吸食器一組等物。經檢察
    官聲請台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第六二二七號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有施用毒品犯行，且被告經警查獲後採尿送驗結果，其尿液
    中呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十八年八月六日不法藥物尿液檢定書
    （送檢編號Ｃ五ˍ二二三一）一紙在卷可稽；按人體施用安非他命經尿液排出之
    時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡及性別而有所差異，惟一般
    而言，施用者在九十六小時內所排出之尿液有可能被檢出安非他命陽性反應，此
    經法務部調查局證實，並為本院審理施用安非他命案件職務上所知悉；是被告於
    採尿前九十六小時內某時，應有施用安非他命一次之犯行，殆可認定。而被告前
    因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月七日以八十七年
    度偵字第一二一八六號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書影本一份在卷為憑
    。而被告因本件施用毒品案件經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第六二二
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，有上開裁定、台灣台
    北看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十八日之有無繼續施用毒品傾向證明書
    各一份附卷為證。本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪。被告施用毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器具
    之行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有事實欄所載之犯
    罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表乙件附卷可
    參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    安非他命一小包（淨重零點伍公克）及吸食器壹組，為被告甲○○所有，分別為
    第二級毒品及專供施用毒品之器具，均應沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九      年    四    月    十五    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
