【裁判字號】    89,簡,35
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二四四九號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞
役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑肆年。扣案之九釐米半自動手槍子彈
貳顆（其中壹顆彈底標記ＩＭＩ 9mmＬＵＧＥＲ，另壹顆彈底標記 9x19 ＤＡＧ—18
—89）沒收。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知未經許可不得持有子彈，竟於民國八十八年十月間某日，在其
    位於台北縣樹林市○○街二十七巷四號住處，自年籍資料均不詳之友人綽號「阿
    輝」之成年男子收受具殺傷力之九釐米半自動手槍子彈二顆（其中一顆彈底標記
    ＩＭＩ 9mmＬＵＧＥＲ，另一顆彈底標記 9x19 ＤＡＧ—18—89），並自斯時起
    未經許可，在前揭住處持有上開子彈。嗣於八十九年一月廿一日晚間十時許為警
    在址查獲，並扣得前揭子彈二顆，案經台北市政府警察局中山分局報請台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
１、被告甲○○在警訊、偵查及本院訊問中之自白。
２、扣案子彈二顆。
３、內政部警政署刑事警察局八十八年二月一日刑鑑字第一一六三六號鑑驗通知書。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙在卷可參，被告經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑已暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟被告自新。被告甲○○於本院訊問
    時請求為緩刑之宣告，本院斟酌上情併予宣告緩刑四年，依刑事訴訟法條第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官 連育群
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院合議庭提起上訴。
                                      書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒
刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
