【裁判字號】    89,易,213
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
     事  實
一、甲○○前因賭博案件，經法院於民國八十七年五月三十一日判處罰金九千元，不
    知警惕，復於八十七年三月間向乙○○租用牌號ＺＥ─八四五號營業用小客車一
    部，嗣即陸續積欠租金，乙○○遂於八十八年六月間向甲○○表示不願續租，請
    甲○○返還上開小客車，甲○○亦應允，並表示二、三天內即可還車。詎甲○○
    竟意圖為自己不法之所有，將其持有之上開小客車侵占入己，並於同年九月間在
    高雄縣鳳山市○○○街五七號，將上開小客車借與友人徐偉剛使用。嗣乙○○屢
    經查尋該車下落，終於同年十一月二十七日，在高雄縣鳳山市○○路四三號前尋
    得並取回上開小客車，然甲○○仍積欠乙○○租金等費用約新台幣五十萬元。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與告訴人乙○○指述遭侵占之情相符
    ，並有租賃契約書、本票及存證信函等件在卷可稽，而被告不但未依約將車交還
    ，更將之借與友人，致告訴人屢經查尋該車下落未著，衡被告不法所有之意圖，
    已經明顯，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。茲審酌被告圖利侵
    占之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行態度尚佳、已與告訴人達成民事和
    解（參卷附和解書）等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   許慶平
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十二    日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百卅五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之
                        物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
                        罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
