【裁判字號】    88,簡上,141
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                           八十八年度簡上字第一四一號
    上 訴 人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十九日本院八十
八年度潮簡字第三八一號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：被上訴人所持有之系爭支票，係因上訴人向訴外人陳連同頂讓餐廳而簽發
    支票以充分期付款之用。惟陳連同嗣後多次在上訴人所經營之餐廳消費，積欠部
    份消費款未為清償，因而上訴人乃不支付票款。系爭支票雖為上訴人所簽發，惟
    係交付陳連同收執，與被上訴人無涉，上訴人與被上訴人亦完全不認識。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發，以臺灣中小企業銀行內壢分行為
    付款人，票據號碼ＡＵ0000000號，票載發票日民國八十七年七月二日，
    面額新台幣（下同）三十五萬元之支票一紙，經屆期提示未獲付款，爰依票據法
    律關係，請求上訴人給付上開金額，及自付款提示日即八十七年七月二日起至清
    償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。而上訴人則以：系爭支票雖由其
    所簽發，惟係交付訴外人陳連同，以充頂受餐廳分期付款之用。然陳連同嗣在該
    餐廳消費積欠款項未為清償，其因而未給付票款等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其持有上訴人所簽發之系爭支票及經屆期提示不獲付款之事實，
    業據其於原審提出系爭支票及退票理由單各一件為證，復為上訴人自認屬實，堪
    信為實在。至上訴人雖以前揭情詞置辯，然按票據債務人不得以自己與執票人之
    前手間所存抗辯事由，對抗執票人，票據法第十三條前段定有明文。上訴人既簽
    發系爭支票，則其即應照支票文義擔保支票之支付。其雖主張與執票人即被上訴
    人之前手陳連同間有債務尚未清償之抗辯事由，惟依前開規定，該抗辯事由並不
    能對抗執票人。上訴人前開所辯，尚非可取。從而，被上訴人依票據法律關係，
    訴請上訴人給付票款三十五萬元，及自付款提示日即八十七年七月二日起至清償
    日止，按週年利率百分之六計算之遲延利息，於法即無不合，所訴應予准許。原
    審為被上訴人勝訴之判決，洵屬正當有據，上訴人求為廢棄原判決，非有理由，
    其上訴應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
                                      ~B審判長法官  洪有川
                                      ~B法      官  王幸華
                                      ~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  何祖屏
中     華       民       國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
