【裁判字號】    89,易,389
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第九三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯盜匪案件，經最高法院判處有期徒刑十年確定，於民國（下同）八
    十七年五月二十八日執行完畢，猶不知謹慎其行，因經濟窘困，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年二月四日十三時三十分許，至屏東市○○段二十五號乙○
    ○所耕種之荖葉園，徒手竊取荖葉約三斤（價值約新台幣一千二百元），意欲變
    賣以為生活之資，然甫得手離去之際，即為乙○○發覺報警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵及本院審理中供認不諱，核與被害人乙
    ○○警訊中指陳情節相符，並有贓物保領結一紙附卷可稽，被告自白核與事實相
    符，事証明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有事實欄所載之科刑
    及執行紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在案可明，其於徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本罪，應依累犯規定論處並加重其刑。茲審酌被告係因經濟拮拘始起盜
    心，且所得價值甚微及其犯後坦承己非，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林明江
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
