【裁判字號】    89,易,254
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器踰越圍牆竊盜未遂，處有期徒刑肆月。
扣案磨尖Ｌ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反懲治盜匪條例等案件，經法院判處有期徒刑七年六月確定，於
    八十四年六月五日入監執行，八十八年二月十二日假釋出獄，現尚假釋中，不知
    警惕，復於八十八年五月間因竊盜犯行，經本院於同年六月十日以八十八年易字
    第七二四號判處罰金五千元確定，然其仍不知悛悔，竟與年籍姓名不詳綽號「阿
    剛」之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意連絡，於八十九
    年一月十八日上午十時許，由甲○○持其所有客觀上具殺傷力之Ｌ型扳手乙支，
    共同踰越圍牆侵入屏東市○○路二一七巷二號乙○○住宅，於翻箱倒櫃，尋找財
    物時，適為返家之乙○○發現，而與鄰居當場將其逮捕，綽號「阿剛」之男子則
    趁隙逃逸。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與趙俊指陳被竊之
    情節相符，復有行竊工具Ｌ尖型扳手乙支扣案可憑。事證明確，被告犯行可資認
    定。
二、按被告所有持以行竊之工具Ｌ尖型扳手一支，雖被告供稱係其修理摩托車用，然
    本院當庭勘驗該板手之磨尖處，極為銳利，客觀上顯具有相當之危險性，自屬兇
    器無疑。核被告攜帶兇器，踰越圍牆侵入住宅竊盜，所為係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項二款、第三款之加重竊盜罪。其己著手實行竊盜，雖尚未取得
    財物，仍應論以未遂犯，依法減輕其刑。再其與姓名年籍不詳綽號「阿剛」之成
    年男子間，就上開犯行有意思聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴事實未述及被
    告踰越圍牆部分，尚有未洽，併此敘明。茲審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害、患有情感性精神病尚在治療中，對行為思考能力較為薄弱，
    及其犯罪後之坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案磨尖Ｌ型扳
    手為被告所有供犯罪所用之物，併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、刑法第三
百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
