【裁判字號】    89,訴,140
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六二一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金
部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之瓦斯空氣長槍壹支（含附屬配備鋼瓶玖瓶、鋼珠壹佰粒），沒收。
     事  實
一、甲○○於民國七十九年間，在高雄市區某地購得瓦斯空氣長槍一支，竟基於違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之犯意，未經許可，持有該具有殺傷力之空氣槍，迨於八
    十九年一月二十一日晚間二十三時三十分許，甲○○持該瓦斯空氣長槍在屏東縣
    來義鄉○○村○○道路獵打山豬時，為警查獲，並扣得瓦斯空氣長槍一支，及附
    屬配備瓦斯鋼瓶九瓶、鋼珠一百粒。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有瓦斯空氣長槍一支扣案足佐，而上
    開瓦斯空氣長槍經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果認：送鑑之
    瓦斯空氣長槍一支（槍枝管制編號：0000000000號），認係玩具長槍
    ，以小型二氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經實際試射，其發射動能為十二
    點二焦耳，單位面積動能為四十三點三焦耳，已足以穿透人體皮肉層內，有該局
    八十九年二月九日刑鑑字第一四五五０號鑑驗通知書一紙在卷可稽，此為鑑定機
    關本於專業知識及經驗所得之結論，自可憑信，堪認扣案之瓦斯空氣長槍具殺傷
    力，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查空氣槍係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，非經中央主
    管機關許可，不得持有之，被告甲○○未經可持有上開槍枝；又按持有槍枝罪，
    其持有之繼續為行為之繼續，而非狀態之繼續，亦即一經持有，該罪雖告成立，
    但其完結，須繼續至持有行為終了之時為止，本件被告持有上開瓦斯空氣長槍至
    八十九年一月二十一日，自應適用修正後之槍砲彈藥刀械管制條例，以為論罪科
    刑之依據。核被告所為係犯修正後槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許
    可持有空氣槍罪。茲審酌被告世居山地、法律教育程度不高、犯罪動機、目的、
    手段、坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金
    部分諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全
    國前案紀錄表在卷可按，其經此追訴審判，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其
    所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之瓦斯
    空氣長槍一支（含附屬配備鋼瓶玖瓶、鋼珠壹佰粒），係屬違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。又被告持有瓦斯空氣長槍部分，業經本
    院判處有期徒刑一年，惟同條例第十九條第一項有關強制工作之規定，依司法院
    大法官第四七一號解釋，未賦予法院裁量權，乃違憲之規定，而審酌被告所犯情
    節，宣告刑罰已足收警惕之效，本院認尚無宣告強制工作之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民          國    八十九    年      四    月  十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蕭  世  昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書  記  官  許慶平
中        華        民          國    八十九    年      四    月  十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
