【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  洪子晴即洪秋.
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬玖仟柒佰捌拾元及自八十八年五月二十日起至清償日
止，按週年利率百分之一０．四計算之利息，暨自八十八年六月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於八十五年七月十九日向原告借款新台幣（下同）三十萬元及七十萬元計二
    筆，約定利息均按週年利率百分之一０．四計付，前筆分八十四期；後筆則分一
    百八十期按月平均攤還本息，如未按期攤還時，即喪失期限利益視為全部到期，
    且除仍按約定利率付息外，逾期在六個月以內部分按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分按約定利率百分之二十計付違約金，有借據及授信約定書各二
    件可稽。詎被告自八十八年五月二十日起竟未按期清償，尚積欠本金二十萬三千
    八百七十七元及六十三萬五千九百零三元，合計八十三萬九千七百八十元，依法
    被告應付全部之給付責任，並應給付依約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款帳卡明細表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年七月十九日向其借款三十萬元及七十萬元計二筆，
    約定利息均按週年利率百分之一０．四計付，各分八十四期及一百八十期按月平
    均攤還本息，如未按期攤還時，即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以
    內部分並應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按約定利率百分之二
    十計付違約金，詎被告自八十八年五月二十日起竟未按期清償，尚積欠本金各為
    二十萬三千八百七十七元及六十三萬五千九百零三元之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、授信約定書及放款帳卡明細表等件為證，而被告經受合法通知，復
    未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、被告就系爭借款既未按期攤還本息，依約已喪失期限利益視為全部到期，則原告
    依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告尚積欠之本金金額，及自遲延清償
    時起依約定利率計算之遲延利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
