【裁判字號】    89,聲,189
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯詐欺案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲
沒字第一一號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）三
    十萬元，由具保人甲○○繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金三十萬元，由具保人甲
    ○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判處有罪確定後，由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著，有送達證書、戶籍謄本、拘票
    等件可憑，另經囑託臺灣士林地方法院檢察署代為執行未果，亦有該署八十九年
    一月三十一日士檢執庚字第二五一０號函可憑。嗣經通知具保人亦未能帶同被告
    到案，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年二月十四日竹檢崇執憲字第０三０九
    四號函、送達證書各一件可稽。揆諸首開規定，聲請人之聲請核無不合，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
