【裁判字號】    88,交聲,62
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第六二號
    移 送 機 關  交通部公路局新竹區監理所
    異 議 人 即
    受 處 分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所八
十八年十月十九日竹監裁字第五０–０二九０六九號違反道路交通管理事件裁決書所
為之裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，在顯有妨害他車通行處所停車，處罰鍰新台幣陸佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：：：：五、在顯有妨害他車通行處所停車者，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第五款定有明文。
二、原處分意旨略以﹕異議人乙○○於民國（下同）八十八年七月十日十一時五分許
    ，未依規定方式，將其所有之車號ＪＷ六九八三號自用小客車，停放在新竹縣和
江街街上，乃掣單舉發。異議人不服處分，經交通部公路局新竹區監理所乃依首
    揭條例第五十六條第一項第九款之規定，於八十八年十月十九日，就異議人前揭
    之未依規定停車之違規事實，裁處罰鍰新台幣六百元。
三、聲明異議意旨略以：其停放前述車輛之位置，並未劃有任何禁止停車之標線，舉
    發單位即予舉發，故提起異議等語。
四、經查，右揭異議人乙○○所有之前述車輛，確有於上開時間，停放於新竹縣竹東
    鎮○○街上之事實，業據異議人乙○○自承在卷，並經證人即舉發本案之警員甲
    ○○於本院調查時證在，雖證人甲○○同時結證稱，該處並未有任何禁止停車之
    標線等語，唯其同時亦證稱，異議人所有之前開車輛停車時，已佔據整條道路約
    三分之一之位置等語，是異議人停車顯已妨害他車之通行，證人甲○○據以舉發
    尚難認有何違誤，是異議人前開而辯，委無足採。唯原處分機關就異議人於前開
    時地違規之事實，以異議人停車方式未依規定，而加以處分，尚有未合，爰將原
    處分撤銷，另依上開條例之規定裁處受處分人如主文第二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
