【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國八十九年二月二日裁定命原告於五
    日內補正，該項裁定已於八十九年二月八日送達原告，有送達證書在卷可稽，原
    告雖聲請訴訟救助，亦經駁回確定，有本院八十九年度救字第一號民事裁定及台
    灣高等法院八十九年度抗字第六○二號民事裁定可按。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年        四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
