【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因殺人案件，於民國（下同）八十七年六月十九日
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院准予羈押後，由臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官執行押，至同年七月九日，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官准
    予具保停止押，共計押二十一日，該案於八十八年一月十日，經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分，並已確定在案。聲請人於不起訴處分確定前曾
    受押，故依法聲請冤獄賠償等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。查本件聲請人因殺人案件，既經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定，則依上開法條之規定，本件冤獄賠償聲請應向臺灣新竹地方法院檢察署
    為之，本院既無管轄權，聲請人向本院提出聲請，於法不合，依法應駁回本件聲
    請，爰為決定如主文。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第四條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
