【裁判字號】    88,易,1147
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九０
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十七年四月二十八
    日，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十七
    年七月十八日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經本院先後於八十七年七
    月六日、八十八年六月二十五日，分別以八十七年度毒聲字第一九九號、八十八
    年度毒聲字第一二０一號裁定，二度送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所均認無
    續繼施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，分別於八十七年七月
    二十二日以八十七年度偵字第二八七一號、第四三六七號處分書、八十八年八月
    十一日以八十八年度偵字第三二０三號處分書，二度不起訴處分確定。其竟仍不
    知悔悟，復於八十八年九月二十七日，在新竹縣竹東鎮○○路○段一五五號居所
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年九月二十七日，經警採尿送驗後
    查獲上情。        。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經送驗結果，係呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出
    具之報告書一紙在卷可按，復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字
    第二八七一號、第四三六七號處分書、八十八年度偵字第三二０三號處分書二紙
    、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查
    被告曾前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年四月二十八日，經本院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十七年七月十八日易
    科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告無
    視法令之禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品
    所生危害以自戕健康為主，及其施用次數，並有多次違反麻醉藥器管理條例之前
    科，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
