【裁判字號】    89,竹簡,188
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一一八號、第九０一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十五年八月
    二十八日，判處有期徒刑三月如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十五年
    十月二十三日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件，經台灣桃園
    地方法院及本院先後裁定，二度送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認均無續繼
    施用毒品之傾向，經台灣桃園、新竹地方法院檢察署檢察官，分別於八十七年九
    月二日以八十七年度偵字第一二０八八號、八十八年十一月八日以八十八年度毒
    偵字第三二九號二度不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復基於概括之犯意，於
    八十八年十一月二十日四時許往前回溯九十六小時內某時及同年十二月十五日十
    六時四十五分許往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，連續施用第二級毒品
    安非他命。嗣分別於八十八年十一月二十日零時三十分許、同年十二月十五日十
    六時四分許，在苗栗縣頭份鎮○○路○段一七六號愛伊堡汽車賓館內、國道三號
    高速公路樹林收費站，二度為警查獲採尿送驗後查得上情。
二、證據：
(一)台北縣衛生局八十八年十二月二十八日北縣衛六字第七八０五二號尿液煙毒檢驗
    成績書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月七日（８９）綱得字第０二六七
    六號鑑驗通知書、苗栗縣衛生局八十八年十二月十日八八衛六字第八八一八三二
    七號尿液煙毒檢驗成績書各一紙在卷。
(二)台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字一二０八八號、台灣新竹地方法院檢察
    署八十八年度毒偵字三二九號不起訴處分書二紙附卷。
(三)臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷。
(四)參照鑑驗實務研判，甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：：，且甲基安非
    他命成份之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸
    食時間距採尿時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號
    函一紙附卷可稽，故應認被告確有於接受警方採尿時前九十六小時內某時，施用
    第二級毒品安非他命無誤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二  日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
