【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  楊暉
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰玖拾壹萬參仟捌佰貳拾肆元，折合銀
          元陸拾參萬柒仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元陸仟參佰捌拾元，折合新
          台幣壹萬玖仟壹佰肆壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台肆拾伍元，尚應
          補繳新台幣壹萬玖仟零玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
