【裁判字號】    88,訴,520
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落新竹市○○段二一四地號，地目田、面積一五八○．三八平方公尺，同
地段二一六地號，地目田、面積一八五．三七平方公尺，應分割為如附圖所示：Ａ部
分面積一八五．三七平方公尺，及Ｂ部分面積六九七．五平方公尺分歸被告取得，Ｃ
部分面積八八二．八八平方公尺分歸原告取得。
原告應補償被告新台幣玖元。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：緣新竹市○○段第二一四、第二一六地號土地，地目均為田，兩造各
        有持分二分之一，原告之二分之一持分係民國八十二年九月十日向訴外人即
        被告之弟呂明承購，並有呂明貴出具耕作位置圖之切結保證書為憑，依該切
        結保證書所分配之耕種位置圖，原告於二一四地號耕作完畢後，須跳過二一
        六地號耕種，管理上實為不便，原告曾與被告商量，希望能以如主文所示之
        方式分割共有物，惟被告不聞不問，無法協議分割，而兩造之土地公告現值
        相等，無價差爭議，且依原告主張之分割分式，土無細碎分割之情事，反而
        更為完整，對原告及被告皆無損害及不利情事，有利於管理及耕種，兩造並
        無不分割之協議，爰訴請如主文所示之分割方式。
  （三）證據：提出切結保證書一份、土地登記簿謄本二份、分割圖參考圖一份為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂
        有不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件
        新竹市○○段二一四、二一六地號雖為耕地，且每宗面積未達○．二五公頃
        ，惟依農業發展條例第十六條但書第四款（八十九年一月四日修正）：「本
        條例中華國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有」
        之規定，仍得分割。本件土地為兩造共有，並無不能分割之情形，或不為分
        割之約定，現因無法獲得分割協議之事實，業據原告提出切結保證書一份、
        土地登記簿謄本二份為證，被告就此未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及
        陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （二）又按分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列
        之分配：一、以原物分配於各共有人，二、變賣共有物，以價金分配於各共
        有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以
        金錢補償之，民法第八百二十四條第二項、第三項亦定有明文。而共有物分
        割方法，法院應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全體共有人
        之利益等公平決之，最高法院六十九年度台上字第三一○○號判決可資參照
        。本件原告向訴外人呂明貴購買系爭二筆土地時，呂明貴曾出具切結保證書
        ，標明其現有耕作位置，為二一四地號之右半部及二一六地號之右半部，由
        原告繼受其耕作範圍，而被告則耕作上開二筆土地之左半部，有原告提出之
        切結保證書一份在卷可稽，依上開保證書附圖標示之位置，二一六地號係鄰
        接二一四地號左半部，故原告主張其耕作二一六地號時，須越過被告耕作之
        土地，造成不便，應為可採。而系爭土地使用現況為二一四地號右側由原告
        種植甘藷，二一四地號左側及二一六地號並未種植作物，二一四地號土地前
        臨六米寬之柏油路等情，業經本院履勘現場屬實，並制有勘驗筆錄在卷可按
        。經審酌兩造對於二筆土地之持分各為二分之一，土地使用之情形亦單純，
        以原物分割之方式並無困難。而系爭二筆土地彼此相鄰，土地之共有人及應
        有部分均相同，公告現值亦相等，且被告及訴外人呂明貴（即原告之前手）
        係因繼承而取得系爭二筆土地（有人工登記簿謄本在卷可憑），就被告而言
        ，可認為係以成立一共有關係之意思而共有本件二筆土地，本院依原告之分
        割方案，將二一四地號之左半部及二一六地號分歸被告取得，二一四地號之
        右半部分歸原告取得，並囑託地政人員測量及製作測量成果圖在卷，則被告
        分得如附圖所示Ａ部分及Ｂ部分面積共八八二．八七平方公尺，原告分得Ｃ
        部分面積八八二．八八平方公尺，兩造分得之部分均鄰馬路，寬度差距不大
        ，Ｂ部分與Ｃ部分之分界線為二一六地號地界線向右平移三十八點一公分，
        原告可免除須越過被告耕作範圍始可達到自己土地之不便，被告之分得之土
        地亦較原耕作範圍方整，應有益於兩造對於土地之耕作管理，被告雖未到庭
        表示同意，惟本院認原告所提之分割方案符合共有人之利益並促進經濟效用
        ，爰准原告所提之方案，將本件二筆土地予以合併分割如主文所示。至於被
        告分得之部分較原告少○．○一平方公尺，係因系爭二筆土地總面積為一七
        六五．七五平方公尺，如除以二且算至小數點下二位即無法整除，致兩造分
        得面積有○．○一平方公尺之差距，經審酌系爭土地八十七年之公告現值為
        每平方公尺新幣台九百元，依此換算，原告應補償被告新台幣九元。
三、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，被告等雖就分割方有爭議，惟尚屬防衛其
    權利之必要行為，應由兩造依應有部分之比例負擔訴訟費用。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第民二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
