【裁判字號】    88,竹交簡,84
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七九七
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十月十四日下午四時許，已因飲用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具，猶駕駛Ｖ二—五三八八號自小客車新竹市○○路由北往
    南方向行駛，途經新竹空軍機場旁之彎路時，因車速過快無法順勢轉彎而衝入對
    向車道，撞及乙○○所駕駛之ＪＷ—七三七八號自小客車，經警到場檢測其呼氣
    酒精濃度高達每公升零點七五毫克而查獲上情。
    二、證據：
  （一）被告於警訊中自白開車前已飲用啤酒三瓶（見偵卷第三頁反面）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙、道路交通事故調查報告表各一紙（見偵卷第六、
        七頁）。
  （三）按被告呼氣酒精濃度高達每公升零點七五毫克，會有平衡感受損、言詞不清
        、定向力障礙、感覺障礙等症狀，可參卷附駱宜安所著刑事鑑識學一書中關
        於血液、呼氣酒精濃度換算症狀表，佐以被告駕駛自小客車肇事之事實，堪
        認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
