【裁判字號】    89,訴,9
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  宏和精密紡織股份有限公司
    法定代理人  邱福德
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告據兩造所簽定之房屋土地預定買賣契約書，向本院訴請被告返還不當
    得利，惟經被告抗辯以兩造業於上開契約書第十八條約定合意定台灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院，並聲請移送訴訟等語，而原告亦不否認兩造有上開合意管
    轄之約定，是則本件依法自應由兩造合意之臺灣臺北地方法院管轄。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
