【裁判字號】    89,簡,83
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十六年度偵字第八五九
三、七五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續無故侵入他人住宅，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充如下：乙○○、甲○○共謀盜錄翡仕實業有限公司之電話通訊內容，基於概
    括犯意，由甲○○分別於八十六年八月九日、十二日、十三日無正當理由擅入台
    北市○○路二二一號六樓樓梯間。被告二人以自己共同犯罪之意思，事先同謀，
    均為共同正犯。又被告二人多次犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百零六條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
