【裁判字號】    89,聲,429
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經該署以八
    十八年度偵字第一三七九號不起訴處分確定，爰就該案查扣之海洛因一包（淨重
    ○點二三公克）聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因之
    罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲
    請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十
    八年度偵字第一三七九號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之白
    粉一袋經送鑑驗結果，確為海洛因（驗餘淨重○點二三克），有法務部調查局八
    十八年三月三十一日陸字第88133542號鑑定通知書一份附卷可稽，而海洛因為
    第一級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定自明，係屬違禁物
    ，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
