【裁判字號】    89,聲,432
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案五○機槍制式子彈貳顆沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件警政署保安警察第三總隊第二大隊警員於民國八十五年
    八月二十一日下午二時許，在臺北縣汐止市○○路○段二七三號中國貨櫃站內，
    查獲甲○○所有之子彈二顆，業經本署以八十五年度偵字第九三七四號予以不起
    訴處分確定，而該扣案之子彈二顆，係屬違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之子彈二顆
    ，經鑑定結果，認均係口徑○‧五○吋五○機槍制式子彈，結構完整，認均具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局八十五年九月六日刑鑑字第五四四八一號鑑驗
    通知書一紙在卷足憑，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥
    ，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、
    寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      四        月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
