【裁判字號】    89,簡,138
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元
，如易服勞役均以參佰元折算壹日，扣案賭具骰子肆顆、大型碗公壹只及賭資新臺幣
捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補述：被告丙
    ○○於偵查中雖經合法傳喚未到，惟其業於警訊中坦認賭博犯行不諱，又其確有
    參與賭博等情，亦據被告乙○○供陳屬實，此外復有當場扣得之賭具骰子四顆、
    大型碗公乙只及賭資新台幣八百元扣案為憑，是本件事證明確，被告等犯行均堪
    認定，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項本文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
