【裁判字號】    89,聲,420
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十七年七月六日晚間六時許被查獲扣案之毒品海洛因壹包（淨
重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年七月六日晚間六時許，在臺北縣
    汐止市○○街十六巷四號三樓，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法
    院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復送強制戒治期滿後，已經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十八年度戒毒偵字第十二號）
    ；惟查獲扣案之被告持有之毒品海洛因乙包（淨重０．０三公克，有法務部調查
    局八十七年七月二十七日（八七）陸字第八七一六三一四七號鑑定通知書附卷可
    稽），爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
