【裁判字號】    89,簡,111
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一一號
    聲 請 人  臺灣土林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二二三九號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反未貼專賣憑證之菸類不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑證之菸類，處
拘役伍拾玖日，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案附表未貼專賣憑證之菸類均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除向年籍姓名不詳人士販入附表未貼專賣憑證之菸類應予補充外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）、被告於警訊時、偵查中之自白。
    （二）、扣案附表未貼專賣憑證之菸類。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第
    一款、第四十二條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
