【裁判字號】    89,聲,434
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命驗餘淨重零點壹壹貳伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送
    觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分在案。
    惟扣案查獲之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點一一二五公克，爰依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    ，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣案之安非他命淨重零點一三六０公克，驗
    餘淨重零點一一二五公克係違禁物，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷
    可稽，依首揭說明，應依法宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非
    他命零點零二三五公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                台灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
