【裁判字號】    89,聲,424
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重壹拾捌點零捌捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局內湖分局移送被告甲○○於民國八十八年
    四月初及十月二十八日，連續在朋友處及台北縣汐止市○○○街一三八巷一弄二
    號廁所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十九日上午三時三十
    分許，在台北縣汐止市○○路○段二三五號力大保齡球館前查獲，並扣得安非他
    命一包（驗餘淨重十八．三○八八公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十
    一月十九日（八八）綱得字第一五九五二號鑑驗通知書一紙附卷可憑）一案。被
    告甲○○經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經本署以八十八年度毒
    偵字第八九六號不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
