【裁判字號】    89,交易,121
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四三號
），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係營業小客車之司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十八年九月三十日十四時許，駕駛車牌號碼Ｍ五－六○七號營業
    小客車，沿臺北市○○區○○路三段行駛，於路經同路段一七八號前，理應注意
    汽車行駛時，不得任意變換車道行駛，並應注意車前狀況隨時採取必要之安全措
    施，按其情節又無不能注意之情形，竟疏於注意，於見路邊有客人招車，立即自
    快車道將車切入慢車道行駛，致擠壓及同行向行駛於慢車道之機車騎士甲○○之
    腿部，致甲○○受有左踝部挫傷等身體傷害，因認被告涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴（聲請簡易判決處刑亦同）者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲以該案件於八十九年三月四日經檢察官聲請簡易判決而繫屬本院，
    而前此告訴人已於同年一月二十六日具狀向檢察官撤回告訴，檢察官本應就此為
    不起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       四       月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
