【裁判字號】    89,易,139
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八○八號、第四九一
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為姻親，雙方並居住於同棟大樓之不同樓層
    ，但彼此間有上千萬元之互助會債務糾紛，因而長期感情不睦。於民國（以下同
    ）八十八年四月十五日晚上八時許，甲○○至台北市○○○路○段七十三號七樓
    之一乙○○之住處，找乙○○討債未果，遂不斷踢乙○○之住宅鐵門。乙○○之
    子范宏達遂以呼叫器通知其父乙○○，並趁甲○○離去時，與其姐妹一同離開上
    址。俟乙○○於翌日凌晨一時許返回住處時，因不見其子女在屋內，遂懷疑是遭
    甲○○綁架以解決債務問題，乃持鐵鎚衝出，直奔上址十一樓之二甲○○之住處
    ，找其子女未果並因而與甲○○口角後，雙方進而基於傷害人身體之犯意，出手
    互毆，致甲○○受有右眉部瘀傷、右肘部瘀血、左手腕瘀血、右小腿瘀血之傷害
    ；乙○○亦受有頭皮裂傷三處、背部瘀血等傷害，因認被告甲○○、乙○○分別
    涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人乙○○、甲○○相互告訴傷害案件，起訴書認係均觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月    十二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       四       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
