【裁判字號】    89,交簡,109
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有傷害致死、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例及
    竊盜之前科，現猶因所犯違反肅清煙毒條例等案件，經假釋而付保護管束期間等
    情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽（未構成累犯），因本案酒後
    駕駛行為肇事及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
