【裁判字號】    89,易,273
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九０三六號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常訴訟程序審理，判決如左
：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月八日晚間，在台北市○○區○○路一００巷六一號（
    起訴書誤為二一巷二八號），因其女曹雅琳（民國七十二年六月二十日出生）不
    聽話，乙○○竟基於傷害之犯意，以手摑打（起訴書誤為以大門推撞）曹雅琳三
    個耳光，致曹雅琳受有臉部瘀腫之傷害。嗣由主管機關即台北市政府甲○○依少
    年福利法第九條第二項之規定，將曹雅琳收容於緊急安置機構，現仍在收容期間
    。
二、案經台北市政府甲○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、查本件被害人曹雅琳係民國七十二年六月二十日出生，有戶籍謄本及驗傷診斷書
    記載可稽，為少年福利法所指之少年，因其父即被告之上開事實，經主管機關台
    北市政府甲○○依少年福利法第九條第二項之規定，將曹雅琳收容於緊急安置機
    構，依同條第四項規定主管機關對曹雅琳有監護權，屬民法第一千零九十八條規
    定之法定代理人，故本件台北市政府甲○○應有告訴權，合先敘明。
二、右開事實，業經被告供承不諱，復有證人即被告之母在本院證述在卷，核與被害
    人曹雅琳於檢察官偵查中指述的情節相符（偵查卷十四頁反面、十五頁正面參照
    ），又有台北市政府甲○○保護中心接案、轉介表、個案摘要表，及台北市立忠
    孝醫院之驗傷診斷書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭告易科罰金折算之標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項判決如
主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
