【裁判字號】    89,聲,398
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地
    方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查扣之注射針筒一支，為違禁物，自
    應依法聲請單獨宣告沒收銷毀。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查扣案之注射針筒一支雖為被告甲○○所有供施用海洛因所用之物，然其非為
    施用毒品所專門製作，而非屬專供施用毒品之器具，自非違禁物，無從依毒品危
    害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷毀，是認本件聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      四     月     十     二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      四     月     十     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
