【裁判字號】    87,訴,936
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度訴字第九三六號
    原      告  大陸貨櫃運輸股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
    被      告  乙○○      住台北縣汐止鎮○○路○段一六０號
    訴訟代理人  高明義律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段五二四之二地號土地上如附圖所示(甲)
部分鋼架伍拾伍平方公尺、(乙)部分雨遮貳拾伍平方公尺、(丙)、(丁)、(戊)部分建物共拾
陸平方公尺（以上共計壹佰壹拾陸平方公尺）拆除，將土地返還原告。並給付原告新
台幣壹拾柒萬肆仟貳佰陸拾元及自民國八十七年九月十二日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。暨自民國八十七年九月五日起，至返還土地時止，按年給
付原告新台幣萬捌仟柒佰拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之玖，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟伍佰玖拾貳元供擔保後，得假執行，
被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰拾貳萬肆仟柒佰柒拾陸元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應將坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之二地號建地上如土
      地複丈成果圖所示：(甲)鋼架五十五平方公尺、(乙)雨遮二十五平方公尺、(丙)建物
      十平方公尺、(丁)建物九平方公尺、(戊)建物十七平方公尺拆除，總計一百十六平
      方公尺土地返還予原告。
    (二)被告應給付原告新台幣（以下同）三十四萬零八百七十二元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至給付之日止按年息百分之五計算之利息，並自八十七年九月五日
      起至返還土地之日按年給付七萬七千四百六十九元。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)請准供擔保宣告假執行。
  二陳述：坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之二地號建地，連同前方
    靠道路之五二三之五地號建地均為原告所有，被告興建台北縣汐止鎮○○路○段
    一六０號房屋，無權越界占有前揭土地部分，為：(甲)鋼架五十五平方公尺、(乙)雨
    遮二十五平方公尺、(丙)建物十平方公尺、(丁)建物九平方公尺、(戊)建物十七平方公
    尺，總計一百十六平方公尺，原告委請律師發函請被告拆屋還地不獲置理，爰請
    求拆除占用土地部分之建物，並返還起訴前五年即八十二年九月五日起至八十七
    年九月四日止相當於租金之不當得利三十四萬零八百七十二元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至給付之日止按年息百分之五計算之利息，並自八十七年九月五日
    起至返還土地之日按年給付七萬七千四百六十九元。
  三證據：提出土地登記圖謄本二件、地籍圖影本、存證信函、地價證明書各一件為
    證，聲請本院履勘現場並囑託台北縣汐止地政事務所測量。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之五及五二三之四地號，面積
      三一四平方公尺及地上房屋門牌台北縣汐止新大同路三段一六０號均係被告所
      有，與原告所有之同小段五二四之二及五二三之五地號建地毗鄰。兩造土地呈
      斜坡下滑狀，原告土地在上坡，被告土地在下坡。被告之房屋係於五十八年間
      建造，原告則於六十二年間建造廠房，並在兩造土地界線間築有一道駁崁，高
      約五公尺，雙方相安無事。原告發函通知被告謂被告占用其土地，被告極感詫
      異，蓋被告之土地約有九十五坪，但房屋面積僅數十坪，尚餘二、三十坪空地
      未曾蓋屋，占用原告土地之可能性極小。造成原告誤會之原因，或出於地政機
      關測量不準確，或出於當地地形落差，造成鄰地互侵之連鎖效應，被告曾以存
      證信函通知鄰地即同小段五二四之四及五二三之三地號門牌汐止鎮○○路○段
      一五八號之蔡祝敬、蔡德發，副本並抄知原告。
    (二)原告起訴原僅請求被告將坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之二
      地號土地上建物拆除，嗣八十七年十月十五日開庭時，鈞院逾越闡明權之範圍
      ，諭知原告追加，原告始追加「將土地交還原告」，被告訴訟代理人已當場表
      示不同意。
  三證據：提出地籍圖影本、土地登記謄本、存證信函各一件為證，並聲請本院囑託
    台北縣汐止地政事務所就台北縣汐止市○○路○段一五八號房屋占用被告所有坐
    落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之五、五二三─四地號土地部分再
    為測量。
    理    由
一按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防
  禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項規定甚明。原告
  起訴於聲明之第一項原僅請求被告將坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二
  四之二地號土地（以下簡稱系爭土地）上建物拆除，嗣除上揭聲明外，並追加被告
  應「將土地返還原告」，並經被告訴訟代理人表示不同意。惟查，原告起訴主張其
  為系爭土地之所有人，請求被告將地上物拆除，要係排除被告對其所有權之侵害，
  其再追加請求被告返還占用之土地，亦係本於所有權所為之請求，追加後訴訟標的
  並無不同，應認不甚礙被告之防禦及訴訟終結，其追加應予准許，合先敘明。
二本件原告主張系爭土地為原告所有，被告興建台北縣汐止鎮○○路○段一六０號房
  屋，無權越界占有前揭土地共計一百十六平方公尺，爰請求拆除占用土地部分之建
  物，將土地返還原告，並給付起訴前五年相當於租金之不當得利三十四萬零八百七
  十二元及利息，並應自八十七年九月五日起至返還土地之日按年給付七萬七千四百
  六十九元。被告則以：被告所有之門牌台北縣汐止新大同路三段一六０號房屋及房
  屋坐落之台北縣汐止市○○○段保長坑小段第五二四之五及五二三之四地號土地，
  與原告所有之系爭土地相鄰。兩造土地呈斜坡下滑狀，原告土地在上坡，被告土地
  在下坡。被告之房屋係於五十八年間建造，原告則於六十二年間建造廠房，並在兩
  造土地界線間築有一道駁崁，高約五公尺。被告之土地約有九十五坪，但房屋面積
  僅數十坪，尚餘二、三十坪空地未曾蓋屋，占用原告土地之可能性極小，造成原告
  誤會被告占用其土地之原因，或出於地政機關測量不準確，或出於當地地形落差，
  造成鄰地互侵之連鎖效應等語置辯。
三原告主張係系爭土地之所有權人，被告所有之門牌號碼台北縣汐止鎮○○路○段一
  六０號房屋如附圖所示(甲)部分鋼架五十五平方公尺、(乙)部分雨遮二十五平方公尺、
  (丙)、(丁)、(戊)部分建物共三十六平方公尺（以上共計一百一十六平方公尺），占用原
  告所有之系爭土地之事實，業據提出土地所有權狀一件為證，並經本院履勘現場，
  囑託台北縣汐止地政事務所測量，製有勘驗筆錄、複丈成果圖各一件附卷可稽，被
  告抗辯上揭結果係因地政機關測量不準確或因地形落差等語，並未舉證以明，尚難
  採信。原告主張被告無權占用系爭土地之事實，應堪採信，
四按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，
  得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定有
  明文。系爭土地係原告所有而遭被告無權占用，原告自得請求除去對其所有權之侵
  害。故原告請求被告將如附圖(甲)、(乙)、(丙)、(丁)、(戊)等部分共計一百一十六平方公尺
  拆除，將土地返還原告，要無不合。
五復查無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
  九條定有明文。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲得相當於租金之
  利益（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），且致他人受有相當於租
  金之損害，故原告依前揭規定請求被告返還其所受利益亦無不合。按租用基地建築
  房屋，其租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條、
  第九十七條規定甚明。又所謂土地之總價額，土地法施行法第二十五條規定，依法
  定地價；而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係為土地所有人依該法規定
  所申報之地價；在平均地權條例施行區域，係指土地所有人，於地政機關舉辦規定
  地價或重新規定地價時，其公告申報地價期間，自行申報之地價者；而未於該期間
  申報者，則以公告地價百分之八十，為其申報地價（平均地權條例第十六條）。是
  則，系爭土地之法定地價，亦即申報地價，應為公告地價之百分之八十，據原告所
  提地價證明書，本件土地之法定地價即申報地價之計算應詳如附表所示。另經本院
  履勘現場之結果，被占用部分土地上建有鋼架鐵皮屋，為汽車修護廠，面對大同路
  ，係通往基隆之省道，路上有許多店面，是在街道對面，房房這面店面少，後面是
  山坡地，右邊是山，有勘驗筆錄可按。故本院審酌土地之位置、工商業繁榮程度、
  被告利用基地之經濟價值及所受利益等因素，認前開土地租金以法定地價即申報地
  價年息百分之五計算為相當。據上，原告請求被告自起訴時起回溯前五年即八十二
  年九月三日起至八十七年九月四日止之不當得利應為十七萬四千二百六十三元，自
  八十七年九月五日起每年應給付之不當得利為三萬八千七百三十五元，均詳如計算
  式所示。
六從而，原告請求被告拆除如附圖(甲)、(乙)、(丙)、(丁)、(戊)等部分，將土地返還原告，及
  請求被告給付十七萬四千二百六十三元，及自八十七年九月五日起每年給付三萬八
  千七百三十五元，並無不合，應予准許。另不當得利之受領人於受領時，知無法律
  上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時，所現存
  之利益，附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償，民法第一百八十二條第二項
  亦有明文。故原告就十七萬四千二百六十三元部分請求被告給付自起訴狀繕本送達
  之翌日即八十七年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於
  法亦無不合，應一併准許之。至原告逾上開部分之請求，尚嫌無據，應予駁回。
七原告及被告陳明願供擔保宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法律
  規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附
  麗，應予駁回。
八因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均不影響本院上開
  論斷，毋庸再予論述，附此敘明。
九據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
  第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕
附表
┌──────────────┬───────────┬─────────┐
│ 公    告     時     間     │  公   告   地   價   │ 法定地價即申報地 │
│                            │   （每平方公尺）     │ 價（每平方公尺） │
├──────────────┼───────────┼─────────┤
│    八十年七月              │  三千六百元          │  二千八百八十元  │
│                            │                      │                  │
├──────────────┼───────────┼─────────┤
│    八十三年七月            │  八千二百五十元      │ 六千六百元       │
│                            │                      │                  │
├──────────────┼───────────┼─────────┤
│    八十六年七月            │  八千三百四十八元    │ 六千六百七十八點 │
│                            │                      │ 四元             │
└──────────────┴───────────┴─────────┘
計算式：（元以下四捨五入）
(一)自八十二年九月五日起至八十三年六月三十日止，共二百九十九日
  2880 x 116 x 5% x 299/365 = 13684
(二)自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止，共三年
  6600 x 116 x 5% x 3 = 114840
(三)自八十六年七月一日起至八十七年九月四日止，共一年又六十六日
  6678.4 x 116 x 5% x (1 + 66/365) = 45739
以上共計 174263
(四)自八十七年九月五日之後每年應給付
  6678.4 x 116 x 5% = 38735


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
