【裁判字號】    89,簡,96
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第四九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除刪除「又基於概括犯意」之部分外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
