【裁判字號】    89,聲,427
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重壹點零陸公克）及專供施用毒品之吸食器壹組均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署以八十八
    年度毒緝字第五八號不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（淨重一‧０六公克
    ）、吸食器一組等物，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、本院經核聲請人所檢具全案卷證（臺北市政府警察局刑事警察大隊八十八年六月
    二十八日北市毒鑑字第一０八號鑑驗通知書在卷）屬實，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段及刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
