【裁判字號】    89,訴,701
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一一九
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案摻有海洛因殘渣之空袋貳個、注
射針筒壹支均沒收，摻有海洛因殘渣空袋並銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年
    四月、三年四月確定，於八十六年七月間假釋出監 (因違反保護管束情節重大，
    而經本院撤銷假釋，現在監執行殘刑)。其猶不知悔改，因施用毒品案件，經台
    灣高等法院台中分院以八十七年度上訴字第一一一一號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經台灣高等法院台中分院於八十七年八月二十日以八十七年
    上訴字第一一一一號判決免刑確定。詎張甲○○基於概括之犯意，竟於五年內即
    自八十七年十一月十日起至八十八年十一月十二日十九時止，連續在其台中市南
    區下橋二巷十二號住處及台中市○○路與大雅路交岔口土地公廟內，將海洛因摻
    雜食鹽水後以針筒注射方式，每日施用海洛因一次，多次施用第一級毒品海洛因
    。嗣於八十七年十一月十二日十九時許，在前開土地公廟為警臨檢查獲，並在甲
    ○○身上扣得甲○○所有摻雜海洛因殘渣空袋二個及注射針筒一支，後經本院以
    八十七年度毒聲字第三一四八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後採集
    之尿液送檢驗結果，確呈人體吸用海洛因後之陽性反應，有台中市衛生局尿液檢
    驗單成績書及送鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各乙紙在卷可證，並有摻雜海洛
    因殘渣空袋二個及注射針筒一支扣案足稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣高
    等法院台中分院以八十七年度上訴字第一一一一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣高等法院台中分院於八十七年八月二十日以八十七年度
    上訴字第一一一一號判決免刑確定，有判決書乙紙附卷可稽；另被告於五年以內
    再犯施用第一級毒品海洛因罪，經本院以八十七年度毒聲字第三一四八號裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十七年
    十二月二十四日中所弈總字第三九七一號函及所附證明書各一份附卷可參。事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告因施用海洛因毒品前後之持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告所為數施用海洛因毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑至二分之一。爰審酌被告於八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑三年四月、三年四月確定，於八十六年七月間假釋出監，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可按，其於假釋期間復犯本案，不知悔
    改，犯罪之動機、目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯罪後坦承不諱等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案如主文所示之物，摻有海洛因殘渣之空袋，海洛
    因殘渣無法與空袋分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並
    銷燬；注射針筒為被告所有，且供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十三    日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
