【裁判字號】    88,自,811
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第八一一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  周平凡律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴暨檢察官就同一事實停止偵查而移送本院
併辦（八十八年度偵字第八六三○號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，民國八十九年二月九日修正公布施行之刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項所明定。次按，修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除
    有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施
    行法第二條規定甚明，再依同法施行法第五條：「刑事訴訟法簡易程序修正施行
    前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之」、第六條
    ：「修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前
    之法定程序終結之」之規定，僅就刑事簡易程序案件及附帶民事訴訟案件，於刑
    事訴訟法修正施行前已繫屬於各級法院者，始應依施行前之刑事訴訟法所定程序
    處理。且按，刑事訴訟法為程序法，關於時間之適用範圍，與實體法有所不同，
    不受「法律不溯及既往原則」之支配，而有所謂「程序從新原則」之適用，亦即
    程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之規定，至於新法或
    舊法何者有利於行為人，則非所問，從而，自訴案件倘於刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項修正施行前繫屬於各級法院者，刑事訴訟法施行法既無應適用修正施
    行前刑事訴訟法之特別規定，則其後之訴訟程序，自應依該修正後之規定處理，
    合先敘明。
三、查本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○涉嫌詐欺之犯罪事實，業據自訴人
    前於八十八年三月三十日具狀向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官
    於同年四月十二日傳訊自訴人及被告而開始偵查程序，此觀之台灣台中地方法院
    檢察署八十八年度偵字第八六三○號卷宗即明。乃自訴人對同一案件，於檢察官
    開始偵查後之八十八年七月三日向本院提起自訴，違反八十九年二月九日修正後
    之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，依前揭說明，應諭知不受理之判決。
四、本案既經為不受理之判決，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官就同一事實停止偵查
    移送本院併辦部分（八十八年度偵字第八六三○號），自應退回檢察官另行依法
    處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第
三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年       四     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
