【裁判字號】    89,聲,1837
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（毛重參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因同一案件經
    判決確定，為確定判決效力所及，而經本署以八十九年度毒偵字第四九四號為不
    起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命二小包（毛重０．三公克）係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    二包（毛重三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命為違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
