【裁判字號】    89,自,111
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向丙○○購買車號ＨＵＪ─三八六號機車乙輛，為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）五萬二千二百元，分十二期給付，每月一期，每期
    付款四千三百五十元，標的物存放地點為台中市○○路六二號。在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於丙○○所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分等。詎料甲○○意圖為自己不法之利益，於取得標的物後，僅付款
    一期後即拒不付款，並將上開機車向不詳處所質押典當，並拒付餘款，逃匿無蹤
    ，致使丙○○追索無著，受有損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並有附條件買賣契
    約書、存證信函各一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於附條件買賣後逕將標的物質押並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚為明確。核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
    。審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
