【裁判字號】    88,賠,14
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十八年度賠字第一四號
    聲請人 甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經有罪判決執行完畢受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受羈押陸佰柒拾伍日，准予賠償新台幣參佰參拾柒萬
伍仟元，其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行，
    得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用
    對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴
    確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適
    用前條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於民國（下同）八
    十八年二月十二日公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，大法
    官會議釋字第四四七號解釋可資參照。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案件，經台灣警備總司令部判處有期徒刑十年，刑
    期自民國（下同）五十年十一月十五日入監服刑，至六十年十一月十四日執行完
    畢，此有台灣警備總司令部警審特字六六號判決書影本一份及國防部綠島感訓監
    獄開釋證明書影本一紙為證，惟聲請人於六十年十月二十一日執行完畢前，即經
    國防部以國防部（六０）衡廷字０三三八一號令，移送警備總部綠島指揮部執行
    ，復於刑期屆滿後即六十年十一月十五日起至六十二年九月十九日止，繼續在綠
    島感訓監獄執行感訓處分，並於六十二年九月十九日始依國防部（六二）傳忠字
    二二三八號令，核准開釋，亦有前綠島感訓監獄開釋證明書附卷可稽。是聲請人
    於六十年十一月十五日起即徒刑執行完畢後，在國防部綠島感訓監獄所執行之長
    達六百七十五天之強制工作管訓處分，既無法律依據，復未經任何軍事審判機關
    或法院之審判程序，顯屬非依法定程序之拘禁，有違憲法第八條第一項之規定，
    因認聲請人於六十年十一月十四日有期徒刑執行完畢後，復自六十年十一月十五
    日起至六十二年九月十九日止，所為之感訓處分，係非依法定程序遭強制工作之
    執行，受羈押共六百七十五日，灼然甚明。
四、聲請人以其所涉叛亂案件，於有罪判決執行完畢，聲請冤獄賠償，經審酌結果並
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法所定前段所定二
    年之聲請期間（參照上開大法官會議釋字第四七七號解釋，二年期間應自該解釋
    公布之八十八年二月十二日起計算），應認其聲請有理由。爰審酌聲請人之職業
    為醫藥業，其身份、地位皆不低及因受羈押所受精神上之痛苦程度，和目前物價
    高漲等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當，甚於有罪判決執
    行完畢後，繼續受羈押計六百七十五日，應准予賠償三百三十七萬五千元。另聲
    請人有關慰撫金之請求，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 靜 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
