【裁判字號】    89,婚,42
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○  原住：台.
                      ︵現住居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，初尚和睦，育有子女，詎被告竟自八十三年
    間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，原告於日前得知被告於八十七年間因
    詐欺罪入獄服刑有期徒刑十月，然被告於服刑期滿後，亦未返家，經多方查尋，
    均無結果，迄今已逾載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
三、證據：提出戶籍謄本正本一件證，並聲請訊問證人鄧奇峰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告自八十三年間無故離家出走，不負
    擔家計，去向不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾載，現仍在繼續狀態之中
    等事實，業據其提出戶籍謄本配偶欄記載可證，復經證人即兩造之子鄧奇峰到場
    證述稱：「我父親三年未回家，現行蹤不詳，也未打電話回家，地震也沒有回來
    ，上次看到他是高二，我前年畢業‧‧‧」等語，且被告經合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今三載餘，未曾返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前揭說明，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
