【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之扁鑽壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，於民國（下同）六十九年六月四日經法院判處有期徒刑
    一年二月確定，於七十年五月十七日執行完畢，猶不知悔改警惕，於七十一年間
    某日，槍砲彈藥刀械管制條例公布施行前即持有扁鑽一支，並將之藏放於台中縣
    清水鎮○○路三十二號住處，七十二年六月二十七日槍砲彈藥刀械管制條例公布
    施行後，明知該扁鑽係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，非經主管機關許可
    ，不得持有，乃竟未依規定向主管機關申請許可，而非法持有該扁鑽。嗣於八十
    九年一月八日下午五時許，在前開住處為警查獲，並扣得扁鑽一支。
二、案經內政部警政署台中港務警察所報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於扣案之扁鑽一支係其藏放於前開住處及扁鑽係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例管制之刀械等情，業據其於偵查中及本院審理時自白不諱。又將扣案
    之前開扁鑽一支送請台中縣警察局鑑定結果，認該扁鑽係屬槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之刀械，此有該局八十九年一月二十四日八九縣警保民字第九三八號函
    在卷足資佐證，復有照片二張可參，是被告自白與事實相符，堪以採信。至被告
    雖於槍砲彈藥刀械管制條例公布施行前即持有前開扁鑽，惟該條例於七十二年六
    月二十七日公布施行後，被告並未依該條例規定向主管機關申請許可持有，況被
    告亦自承扁鑽係該條例管制之刀械，非經許可不得持有，是被告於該條例公布後
    ，未向主管機關申請許可持有該扁鑽，即屬違反該條例之規定而非法持有前開扁
    鑽一支甚為灼然。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。又被告前曾因竊盜案件，於六十九年六月四日經法院判處有期徒刑一年
    二月確定，於七十年五月十七日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其又於五年內再犯本案之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又扣案之扁鑽一支，係違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
第二條、刑法第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
