【裁判字號】    85,重訴,213
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    損害賠償(著作權)
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第二一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林坤賢  律師
                洪戩穀  律師
    複代理人    趙建和律師
                邱華南律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  許錫津律師
右當事人間損害賠償(著作權)事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年四月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告聲請撤銷原告「花變化圖（一）、（六）」（登記號碼：二九一七
    四、三三八一八號）之著作權案成立與否，為本訴訟之先決問題，經於八十七年
    四月二十日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該著作權撤銷案，經經濟部智慧財產局函覆，應以本件訴訟事件本院判決
    妥為認定，有該局（八九）智著字第八九○○二五九○號函附卷可稽，是本件訴
    訟前項情形已不復存在。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
