【裁判字號】    89,聲,1373
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因兩包合計淨重零點貳壹公克（包裝重零點壹陸公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局大甲分局所移送扣案之海洛因，係毒品危
    害防制條例所列管之物品，為違禁物，因持有人甲○○已獲不起訴處分（八十八
    年度偵字第一三五一二號），爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因二包合計淨重０．二一公克（包裝重０．一
    六公克），此有法務部調查局八十九年一月四日（88）000000000號鑑
    定通知書附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
