【裁判字號】    89,訴,704
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○四號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張  毅
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬仟捌佰陸拾玖元，及自民國八十七年二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年三月二十二日起
至清償日止，其逾期在三個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在三個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十一
      日向原告借用新台幣（下同）九十三萬六千元，約定利息按年息百分之九計算
      ，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期自八十五年十一月二十一日起至一百零五年
      十一月二十一日止。詎被告自八十七年二月二十一日起即未繳納本息，屢向被
      告催討，均置之不理，尚積欠九十一萬三千八百六十九元，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，被告經合法通知，均不於言詞
    辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為
    真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十一萬三千八百六十九
    元，及自八十七年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自八十七年三月二十二日起至清償日止，其逾期在三個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期在三個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
