【裁判字號】    89,易,553
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  藺劉
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一四號），本院判決
如左：
    主  文
藺劉女竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、藺劉女曾於民國八十七年間因竊盜及搶奪等案件，分別經法院判處有期徒刑二
    月及六月，並定應執行刑有期徒刑七月確定，甫於八十八年四月十二日執行完畢
    。猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十四日下午六時
    許（公訴人誤為下午九時二十分許），在台中縣后里鄉○○街一五八巷一弄十七
    號前，見甲○○○所有之腳踏車（車籃內置有甲○○○所有之健保卡及中藥一包
    ）停在該處，且未上鎖，竟乘人不覺，竊取該輛腳踏車，得手後供己騎用，並將
    該車籃內之健保卡及中藥一包丟棄於附近排水溝內。嗣於同日下午九時二十分許
    ，在台中縣后里鄉○○路三二九巷口為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告藺劉女坦承不諱，核與被害人甲○○○指述之情節相
    符，復有贓物領據及現場相片各一紙附卷可稽。是以本件事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾犯竊盜及搶奪等
    罪，分別經法院判處有期徒刑二月及六月，並定應執行刑有期徒刑七月確定，於
    八十八年四月十二日執行完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷
    足憑），其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生損害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
