【裁判字號】    89,婚,275
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳守章  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又依一定事實，足認以久住之意思
    ，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地；夫妻之住所由雙方共同協議之，
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第二十條及第一千零二條分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖稱兩造共同設立住所於台中市○區○○路三段三一三號一二─
    一一室，然依原告所提出之戶籍謄本所載，原告原設籍於臺北市○○區○○街一
    三六號二樓，於八十九年三月二十二日起訴後方在八十九年三月二十九日遷入台
    中市○區○○路三段三一三號一二樓之十一。再原告業已於起訴狀載明台中市○
    區○○路三段三一三號一二樓之一一為租處，自難認原告有以久住之意思，住於
    該一定之地域，自難認原告之住所為該地。而原告並陳被告來台後數日即離家出
    走，被告復為大陸地區人民，是原告嗣後設籍之臺中市○區○○路三段三一三號
    一二樓之十一之處所自難認乃兩造共同協議之住所。被告既未住居於該址，則原
    告於起訴時自應記載被告於大陸地區之住居所以利送達，本件並未據原告於起訴
    狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九年三月
    二十四日命其於後收送達後三日內補正，該裁定於八十九年三月二十八日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
