【裁判字號】    88,訴,3776
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七七六號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾參萬肆仟肆佰零貳元，並自民國八十八年十月十日起
至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國八十八年十月十一日起至清
償日止至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人仕康佳產品有限公司於民國八十四年六月二十四日及同年七月二十九
      日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款分別為新臺幣（下同）三百萬元及五
      百萬元，約定於八十五年六月二十四日及八十五年七月二十九日清償，利息按
      年息百分之八點四計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十加計違約金，且借款喪失期限利益，視為全部到期。
（二）詎訴外人仕康佳產品有限公司到期竟未清償，除獲付部分本金一百八十二萬五
      千二百七十二元及三百六十四萬零三百二十六元及至八十八年十月十日止之利
      息、違約金外，其餘部分迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本
      訴，請求被告給付本金共二百五十三萬四千四百零二元，並自八十八年十月十
      日起，按年息百分之八點四計算之利息，暨自八十八年十月十一日起，按上開
      利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出本票影本二份、授信約定書影本二份、逾期放款依民法第３２３條規
    定順序收回債權備查簿影本二份、放款帳卡影本六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人仕康佳產品有限公司於八十四年六月二十四日及同年七月二十九
    日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款分別為三百萬元及五百萬元，約定於八
    十五年六月二十四日及八十五年七月二十九日清償，利息按年息百分之八點四計
    算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    加計違約金，且借款喪失期限利益，視為全部到期。詎訴外人仕康佳產品有限公
    司到期竟未清償，除獲付部分本金一百八十二萬五千二百七十二元及三百六十四
    萬零三百二十六元及至八十八年十月十日止之利息、違約金外，迄今尚有本金共
    二百五十三萬四千四百零二元，及自八十八年十月十日起按年息百分之八點四計
    算之利息，暨自八十八年十月十一日起，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    未受清償之事實，業據其提出與所述相符之本票影本二份、授信約定書影本二份
    、逾期放款依民法第３２３條規定順序收回債權備查簿影本二份、放款帳卡影本
    六份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本金二百五十三萬
    四千四百零二元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月      十二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四    月      十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
