【裁判字號】    87,重訴,701
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度重訴字第七○一號
    原        告
    即  反訴被告  辰○○○
    訴  訟代理人  林靜雄律師
    被        告
    即  反訴原告  林輝元    住.
                  戊○○    住.
    被        告  午○○    住.
                  巳○○    住.
                  未○○    住.
                  甲○○    住.
                  乙○○    住.
                  申○○    住.
                  癸○○    住.
                  丑○○    住.
                  寅○○    住.
                  子○○    住.
                  壬○○    住.
                  庚○○    住.
    右十三人共同
    訴  訟代理人  鄭志明律師
                  熊梓檳律師
    右    一  人
    複    代理人  楊國煜律師
    被        告  辛○○    住.
                  丙○○    住.
    兼右二人共同
    訴  訟代理人  丁○○    住.
    被        告  卯○○    住.
                  己○○    住.
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○應將坐落臺中縣霧峰鄉○○○段九八五之一五地號土地如附圖（一）所示
（１）部分面積０．四二五三公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告午○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（２）部分面積０．八０七三
公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告庚○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（３）部分面積一．二０七七
公頃之地上出產物拆除，將土地交還原告。
被告未○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（４）部分面積一．二九二二
公頃之地上出產物拆除，將土地交還原告。
被告林輝元、戊○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（５）部分面積三．
一０四九公頃之地上出產物砍除，被告戊○○應將（５—１）部分面積０．０００九
公頃，（５—２）部分面積０．００三八公頃之地上物拆除，並將土地交還原告。
被告申○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（６）部分面積０．三０二一
公頃，（７）部份面積０．二三一一公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告壬○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（８）部分面積０．九四八四
公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告乙○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（９）部分面積０．七一八三
公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告丑○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（１０）部分面積五．六四０
七公頃之地上出產物砍除，及（１０—１）部分面積０．００八四公頃，（１０—２
）部分面積０．００二二公頃之地上物拆除，並將土地交還原告。
被告寅○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（１１）部分面積二．六一一
七公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告子○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（１２）部分面積二．八五一
一公頃，（１５）部分面積０．八八一八公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告癸○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（１３）部分面積０．二七二
五公頃，（１４）部分面積０．六四九一公頃，（１６）部分面積一．四七一五公頃
之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告甲○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（１７）部分面積０．二二二
五公頃及（１８）部分面積０．六九三九公頃之地上出產物砍除，（１８—１）部分
面積０．００一二公頃及（１８—２）部分面積０．０００八公頃之地上物拆除，並
將土地交還原告。
被告卯○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（２０）部分面積二．０００
０公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告丁○○、辛○○、丙○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（２１）部
分面積０．五三二二公頃，（２３）部分面積０．０三七二公頃，（２５）部分面積
一．四一三０公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
被告己○○應將坐落前開同地號土地如附圖（一）所示（２２）部分面積二．六三八
八公頃，（２４）部分面積０．一四九五公頃之地上出產物砍除，將土地交還原告。
本訴訴訟費用由被告巳○○負擔百分之二，被告午○○負擔百分之三，被告庚○○負
擔百分之四，被告未○○負擔百分之四，被告戊○○、林輝元負擔百分之十，被告申
○○負擔百分之二，被告壬○○負擔百分之三，被告乙○○負擔百分之二，被告丑○
○負擔百分之十八，被告寅○○負擔百分之八，被告子○○負擔百分之十一，被告癸
○○負擔百分之八，被告甲○○負擔百分之三，被告卯○○負擔百分之七，被告丁○
○、辛○○、丙○○負擔百分之六，被告己○○負擔百分之九。
本判決原告於第一項以新臺幣肆拾萬元，第二項以新台幣陸拾萬元，第三項以新台幣
捌拾萬元，第四項以新台幣捌拾萬元，第五項以新台幣貳佰萬元，第六項以新台幣肆
拾萬元，第七項以新台幣陸拾萬元，第八項以新台幣肆拾萬元，第九項以新台幣參佰
陸拾萬元，第十項以新台幣壹佰陸拾萬元，第十一項以新台幣貳佰貳拾萬元，第十二
項以新台幣壹佰陸拾萬元，第十三項以新台幣陸拾萬元，第十四項以新台幣壹佰肆拾
萬元，第十五項以新台幣壹佰貳拾萬元，第十六項以新台幣壹佰捌拾萬元，分別為被
告供擔保後，得假執行。但如於假執行程序實施前，被告巳○○以新臺幣壹佰貳拾萬
元，被告午○○以新台幣壹佰捌拾萬元，被告庚○○以新台幣貳佰肆拾萬元，被告未
○○以新台幣貳佰肆拾萬元，被告戊○○、林輝元以新台幣陸佰萬元，被告申○○以
新台幣壹佰貳拾萬元，被告壬○○以新台幣壹佰捌拾萬元，被告乙○○以新台幣壹佰
貳拾萬元，被告丑○○以新台幣壹仟零捌拾萬元，被告寅○○以新台幣肆佰捌拾萬元
，被告子○○以新台幣陸佰陸拾萬元，被告癸○○以新台幣肆佰捌拾萬元，被告甲○
○以新台幣壹佰捌拾萬元，被告丁○○、辛○○、丙○○以新台幣參佰陸拾萬元，被
告己○○以新台幣伍佰肆拾萬元，為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項至第十六項所示。
二、陳述：
（一）坐落臺中縣霧峰鄉○○○段九八五之一五地號、地目林土地應有部分四分之一
      ，原所有權人林祚隆，於七十六年二月六日經法院拍賣，拍定由原告得標，並
      於八十六年三月三十一日因判決共有物分割登記為原告所有。被告占有如附圖
      （一）所示位置及面積之土地，然被告並無合法占有之權源，否認被告與原告
      間有租賃之法律關係存在，被告係無權占有系爭土地，爰依所有權物上請求權
      之法律關係，請求被告排除侵害並交還土地。
（二）又，縱認為兩造間存有租賃法律關係，查系爭土地為林地，本件應為一般土地
      租賃，且未定有期限，原告自得隨時終止租約，為此，以本件起訴狀繕本送達
      於被告為終止租約之意思表示，爰依返還租賃物、所有權物上請求權之法律關
      係請求被告交還土地。又本件租賃依被告等之存證信函表示非以星期、半個月
      或一個月為租金之支付，並無民法第四百五十條第二項先期通知規定適用之餘
      地等語。
（三）對被告抗辯之陳述：
（１）系爭土地地目為林，全部種植竹子，未曾作為農地耕作使用，被告無權占有系
      爭土地目前仍然種有竹子，足證本件未曾成為農地使用。
（２）被告己○○提出其父林燕柳之私有耕地租約書之標的物為九八五之二００地號
      ，被告壬○○提出之私有耕地租約書為九八五之三０地號，被告癸○○、子○
      ○、丑○○、寅○○提出其父張海山之私有耕地租約書為九八五之三一地號，
      均非系爭土地，且出租人為林錦堂非林祚隆，林祚隆非林錦堂之繼承人，不足
      為系爭土地租賃之依據。
（３）否認被告提出租金收據之真正。縱屬真實，收據所出具之日期為七十六年一月
      及七十七年一月。但系爭林地早於七十五年十一月廿五日業經查封，並於七十
      六年二月六日拍賣。拍賣之前已通知被告知悉，林祚隆不可能於法院查封及拍
      賣後向被告等收取租金。是被告等所提出之收據為執行法院查封及拍賣後被告
      等與林祚隆臨時串通所偽造，以阻擾原告之強制執行。此項租金林祚隆無權收
      取，依強制執行法第五十一條之規定為無效。被告等以無效之收據主張租賃關
      係，不足採信。其次，被告提出之收據，其中被告己○○之收據所示地號為九
      八五之三０，被告丁○○、辛○○、丙○○提出之收據所示地號為九八五之三
      ，被告申○○提出之收據所示地號為九八五之三一，被告陳春田所提出之收據
      所示地號為九八六之三一，被告戊○○提出其父林有得之收據地號為九八五之
      三０，被告壬○○所提出之收據地號為九八五之三一，以上均非系爭土地。再
      者，被告午○○、巳○○、卯○○、賴瑞龍未提出任何證據，被告主張就系爭
      土地有租賃關係於法無據，其餘被告盧振與、庚○○、甲○○、乙○○、丑○
      ○、子○○、癸○○、張吉等所提出收據均為林地租金收據並非耕地租賃，其
      收據日期為七十六年一月五日，為執行查封以後所出具，其租金之收取應屬無
      效已如前述。
（４）在九八五之三０地號及九八五之三一地號土地登記簿謄本上，其他登記事項欄
      有記載「有三七五租約」，而本件系爭九八五之一五地號土地登記簿謄本則無
      此項之記載，足證系爭九八五之一五地號並未出租。
（５）被告提出之提存書係被告片面提存，原告亦未向提存所領取，不足為被告向原
      告繳納租金之證據。
（６）霧峰鄉公所七十六年一月十二日霧鄉民字第第一七一一五號函未儘調查之能事
      ，僅依被告片面之詞而作成，此觀該函記明：「據現耕人稱其租賃關係憑口頭
      約定云云」甚明，既未向林祚隆查詢亦未命被告提出租金收據為審查。此函不
      能作為被告等就系爭土地有租賃之依據。
（７）執行法院七十六年一月十七日拍賣公告七，其事項記載：「共有人及承租人有
      優先承買權」及拍賣通知，及拍賣後之通知其受文者記載：「承租人徐吉祥等
      三十七人」，不足為被告等有租賃關係之證據，蓋以執行法院之意思表示（包
      括公告、通知及裁定）與法院之判決不同，無拘束力，當事人間有爭執時仍應
      依訴訟程序終局判決始有拘束之效力。況且執行法院上述拍賣公告，拍賣通知
      及拍賣後之通知所載承租人，係依據前述霧峰鄉公所七十六年一月十三日霧鄉
      民字第一七一一五號函而來，而該函載明：「據現耕人稱云云」又係依被告等
      片面之詞。是上述執行法院之公告及通知，未為實質之審查，不足為被告等有
      租賃關係之依據等語。
（８）被告就系爭土地縱有租賃權亦屬林地租賃，而非耕地租賃，無耕地三七五減租
      條例之適用。查系爭土地地目為林，非農地，全部種植竹子，未曾作為耕地使
      用，被告在系爭土地目前仍種植竹子，其中雖有被告種植果樹，係因果樹經濟
      價值高，為其擅自改種。再據被告甲○○、乙○○、庚○○、未○○、丑○○
      、子○○、癸○○、寅○○所提出之租金收據均記載為林地租賃，足證本件為
      林地租賃非耕地租賃。
（９）執行法院拍賣公告及通知雖記載被告有優先購買權等語，然查有耕地承租人依
      據耕地三七五減祖條例規定始有優先購買權，如林地承租人即無優先購買權。
      本件執行法院查封之土地有林地四筆及旱地五筆，而將林地與旱地分開拍賣，
      執行法院拍賣公告及通知所謂有優先承買權係指農地部分而言，非指林地承租
      人，不可謂被告對於系爭土地有耕地租賃關係。
（10）霧峰鄉公所七十六年一月十二日霧峰鄉民字第一七一一五號函係含糊將旱與林
     地籠統答覆謂：「據現耕人稱其祖賃關係憑口頭約定，有收據云云」，係依被
     告等片面之詞為轉述。既未向林祚隆查證亦未命被告等提出收據，而被告等所
     提出之收據又係林地租賃。不足為被告耕地租賃之依據等語。
三、證據：提出土地登記謄本四份及影本一份、存證信函影本二件，並聲請勘驗測量
    系爭土地現場。
乙、被告方面：
（Ａ）被告午○○、巳○○、申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、
      癸○○、戊○○、林輝元、壬○○、庚○○、未○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地由渠等及其歷代祖先承租並在此自任耕作已數十年，承租人每年皆按
      約定租約，由出租人向渠等收繳租金。系爭土地最近一次繳交租金，係由訴外
      人即原告取得系爭土地權利之前手林祚隆，於七十六年一月五日依耕地三七五
      減租條例，向被告收取租金。惟原告經法院拍賣程序自訴外人林祚隆取得系爭
      土地後，即未依租約規定向承租人收租，被告遂將租金提存於法院。渠等係有
      權占有系爭土地耕作，與訴外人林祚隆存有租賃關係，原告買受訴外人林祚隆
      之系爭土地，依民法第四百二十五條規定，原告應繼受租賃關係，兩造間仍有
      租賃關係繼續存在：
（１）被告午○○、巳○○：
    查鈞院七十五年度民執十二字第一二八七六號強制執行事件中，所為拍賣公告均
    標示「承租人有優先購買權」，明示為拍賣標的之土地存在租賃關係。又於前揭
    強制執行事件之拍賣通知，及拍定後之優先承買權通知中，其受文者包括「承租
    人徐吉祥等三十七人」，其所謂承租人，除包括依臺中縣霧峰鄉公所七十六年一
    月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函復之現耕人徐吉祥等三十四人外，尚包
    括黎春月、李錦龍、未○○等三人。故於前揭強制執行事件中，訴外人黎春月為
    系爭土地之承租人，已臻明確，又因被告午○○及巳○○為訴外人黎春月之繼承
    人，即繼承其租賃關係，故渠等均為系爭土地之承租人。
（２）被告申○○、甲○○、乙○○：
    查鈞院於前揭強制執行事件中，向臺中縣霧峰鄉公所函查系爭土地有無出租情事
    ，經臺中縣霧峰鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函復，
    明示被告申○○、甲○○、乙○○為系爭土地之現耕人。參以訴外人即系爭土地
    原所有人林祚隆交與被告申○○、甲○○、乙○○之七十五年度租金收據（日期
    為七十六年一月五日），足証被告申○○、甲○○、乙○○為系爭土地之承租人
    ，並實地耕作。
（３）被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○：
    查前開臺中縣霧峰鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民字第七一一一五號函中
    ，明示被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○為系爭土地之現耕人。參以訴外人
    即系爭土地原所有人林祚隆交與被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○之七十五
    年度之租金收據（日期為七十六年一月五日），足証被告丑○○、子○○、寅○
    ○確為系爭土地之承租人，並實地耕作。次查，訴外人林錦堂與訴外人張海山間
    訂有私有耕地租約書，租賃期間至九十一年十二月三十一日止，而訴外人林祚隆
    為訴外人林錦堂之繼承人，曾交與訴外人張海山七十六年度之租金收據（日期為
    七十七年一月五日），均足証訴外人張海山為系爭土地之承租人。因被告丑○○
    、子○○、寅○○、癸○○為訴外人張海山之繼承人，即繼承其租賃關係，故被
    告丑○○、子○○、寅○○、癸○○確為系爭土地之承租人。
（４）被告戊○○、林輝元：
    查前開臺中縣霧峰鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函中
    ，明示被告戊○○（現耕人名冊誤植為溫春發）為系爭土地之現耕人。參以訴外
    人即系爭土地原所有人林祚隆交與訴外人林有得之七十五年度之租金收據（日期
    為七十六年一月五日），是訴外人林有得為系爭土地之承租人，因戊○○、林輝
    元為訴外人林有得之繼承人，即繼承其租賃關係，故被告戊○○、林輝元確為系
    爭土地之承租人，並實地耕作。承租土地地號依契約所示為九八五之三一。
（５）被告壬○○：
    查前開臺中縣霧峰鄉公所七十六年一月十二日七日霧鄉民字第一七一一五號函中
    ，明示被告壬○○為系爭土地之現耕人。參以訴外人即系爭土地原所有人林祚隆
    交與被告壬○○之七十五年度租金收據（日期為七十六年一月五日）、及七十六
    年度之租金收據（日期為七十七年三月三十日），足証被告壬○○確為系爭土地
    之承租人，並實地耕作。次查，訴外人林錦堂與被告壬○○訂有私有耕地租約書
    ，租賃期間至九十一年十二月三十一日止，而訴外人林祚隆為訴外人林錦堂之繼
    承人，即繼承其租賃關係，故被告壬○○確仍為系爭土地之承租人。
（６）被告庚○○、未○○：
    查前揭強制執行事件中對承租人之拍賣通知，及拍定後優先承買權之通知中，其
    受文者包括「承租人徐吉祥等三十七人」，是其所謂承租人，除包括依臺中縣霧
    峰鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函復之現耕人徐吉祥
    等三十四人外，尚包括黎春月、李錦龍、未○○等三人。參以訴外人即系爭土地
    原所有人林祚隆交與被告庚○○、未○○之七十五年度之租金收據（日期為七十
    六年一月五日），足證被告庚○○、未○○確為系爭土地之承租人，並實耕作。
（二）系爭土地由訴外人林錦堂代其他共有人與各被告簽訂私有耕租約，並由訴外人
      林祚隆代其他共有人向各被告收取租金，並簽具收據。查系爭土地原屬訴外人
      林錦堂、林祚舜、林祚漢及林祚隆四兄弟所共有。因訴外人林錦堂為長兄，所
      以其他兄弟均將系爭土地出租事宜，委由林錦堂對外代表處理，從而，由林錦
      堂代表全體共有人，與各被告成立耕地租約，故被告壬○○、丑○○、子○○
      、寅○○、癸○○所提之私有耕地租約書，亦由林錦堂代表全體共有人與被告
      壬○○、張海山（即被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○之被繼承人）所簽
      訂，其效力當及於同為共有人之林祚隆。而原告拍定取得林祚隆之應有部分，
      進而依判決分割共有物取得系爭土地而為單獨所有，應當繼受前開耕地租約之
      法律關係。復查，被告等承租系爭土地後，歷年均由訴外人林祚隆代全體共有
      人前來收取地租，並簽具收據，交予各被告收執。雖系爭土地於七十五年十一
      月二十五日遭鈞院查封，惟查封之範圍僅限於林祚隆所有之持分四分之一，而
      非全部土地，自不及於其他共有人之應有部分，是其他共有人之收取地租權利
      當不受前開查封之影響，從而，於查封後林祚隆仍代其他共有人向被告等收地
      租，並無違反查封效力。
（三）被告於系爭土地租地耕作，已逾數十年，租約所示地號係誤載所致：查被告於
      系爭土地種植香蕉、檳榔、荔枝、龍眼、鳳梨等農作物，因耕種此等果樹均費
      時甚久，被告無隨處遷移之可能，足証被告自始即於系爭土地租地耕作。雖被
      告丑○○、子○○、寅○○、癸○○所提私有耕地租約書，所示地號為九八五
      之三一，被告壬○○及被告申○○所提收據地號均為九八五之三一或之三０，
      而非系爭土地九八五之一五，惟查系爭土地九八五之一五與九八五之三一或之
      三０為相鄰土地，且地號邊界非經測量，則難以確定，是當時訴外人即系爭土
      地共有人林錦堂、林祚舜、林祚漢及林祚隆等，將系爭土地九八五之一五出租
      與被告等從事耕作，而被告等亦確於該地種植果樹從事耕作，僅因將所耕作之
      地（即系爭土地九八五之一五）誤為九八五之三一或之三０，以致於前開私有
      耕地租約書及收據上，誤載為九八五之三一或之三０，不影響被告確於系爭土
      地（即九八五之一五）長期耕作之事實等語。
（四）本件應為耕地租賃，而有耕地三七五減租條例之適用。系爭土地之地目雖編為
      林，然事實上由被告承租耕作，依最高法院之見解，自應認為耕地租賃，而有
      耕地三七五減租條例之適用。
（五）原告不得終止租約。被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○及壬○○，其租賃
      期間至九十一年十二月三十一日止，而原告並無耕地三七五減租條例第十七條
      第一項所定各款事由，自不得於租約屆滿前，終止租約。又被告午○○、黎阿
      漾、申○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○、未○○，為不定期耕地租賃
      ，而原告並無依耕地三七五減租條例第一條適用土地法第一百一十四條所定各
      款事由，自不得終止租約等語。
三、證據：提出臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本三份、繳租收據影本二份、提存書
    影本三份、戶籍謄本影本三份等為證。
（Ｂ）被告辛○○、丙○○、丁○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：系爭土地係由訴外人即被告辛○○、丙○○、丁○○之祖父林燕柳所定訂
    租約的，承租的土地包括九八五之三０及九八五之一五地號，當時承租九八五之
    一五地號土地約有三甲，林燕柳死亡後由訴外人即被告辛○○、丙○○、丁○○
    之父林永清所繼承，訴外人林永清死亡後，即由被告辛○○、丙○○、丁○○繼
    承之，現仍續約中，由被告丁○○所耕種，種植荔枝、龍眼、香蕉、竹子等語。
三、證據：提出臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本二份、戶籍謄本正本一份、繼續耕
    作證明正本一張等為證。
（Ｃ）被告己○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：被告己○○與被告辛○○、丙○○、丁○○間係叔姪關係。系爭土地係由
    訴外人即被告己○○之父林燕柳向訴外人林錦堂所承租的，承租的土地地號為九
    八五之三０，林燕柳死亡後由被告己○○及訴外人即被告之兄林永清繼續耕作，
    林永清死亡後，由被告辛○○、丙○○、丁○○三人繼承之。被告己○○現種植
    荔枝、龍眼、香蕉、竹子等語。
三、證據：提出繼續耕作證明正本一張等為證。
（Ｄ）被告卯○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院七十五年度執字第一二八七六號執行卷宗、七十八年度存字
    第四六一號及八十八年度存字第六九八號卷宗。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告林輝元、戊○○方面：
一、聲明：確認反訴被告與反訴原告林春輝、戊○○間就坐落臺中縣霧峰鄉○○段第
    九八五之一五號土地中如附圖（二）所示編號（５）面積三‧一０四九公頃部分
    土地之耕地租賃關係存在。
二、陳述：
（一）反訴原告占有系爭土地如附圖（二）所示編號（５）部分使用，係依耕地租賃
      契約合法占有使用，並非無權占有。系爭土地係由訴外人反訴原告之父林有得
      於三十四年向訴外人即系爭地號土地之原共有人林錦堂租用種植樹薯，初並未
      訂定書面租約，而於光復後實施耕地三七五減租條例，始由林有得與林錦堂訂
      定三七五租約，然因雙方誤認系爭土地之地號為相鄰之同段第九八五之三一地
      號，遂於耕地租約上記載出租土地地號為九八五之三一。反訴原告自幼即與林
      有得共同於系爭土地上從事耕作。
（二）訴外人林有得與林錦堂係就系爭九八五之一五地號土地訂定租賃契約，而非耕
      地租約書所示之九八五之三一地號土地，耕地租約書之記載係錯誤之記載，租
      賃之標的及數量，並非專依租約之記載為斷，而其所載租用面積與現反訴原告
      所占用部分面積不符，乃因租用當時並未實施測量所致，無礙於租賃關係之成
      立。
（三）反訴被告買受系爭土地，依耕地三七五減租條例第二十五條之規定，應繼受存
      在於系爭土地之租賃法律關係，反訴被告應受其拘束，而反訴原告之父林有得
      死亡後，反訴原告依同條例第十七條第一項第一款、第十九條、第二十條等規
      定，反訴原告願繼續承租系爭土地，耕地租約即應繼續有效等語。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本一份、戶籍
    謄本五件及繼承系統表一張等為證。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴駁回。
二、陳述：否認租賃關係存在。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件被告卯○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依職權由原告一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告本不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或不
    甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款定有明文。本件原告起訴請求被告交還土地，請求權依據為民法第
    七百六十七條，其追加林輝元為共同被告，其請求之基礎事實同一，亦不甚礙其
    餘被告之防禦及訴訟終結，且有利於當事人間之紛爭一次解決及訴訟之經濟，揆
    諸首揭法條意旨，爰予准許。另按，不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法
    律上之陳述者非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文，本件
    原告原起訴請求被告應將其占有如附圖（一）所示面積之土地交還予原告，嗣變
    更為被告應將其占有如附圖（一）所示面積土地之地上物或地上出產物拆（砍）
    除，並將土地交還予原告，因原告於起訴狀中已表明本訴係本於所有權物上請求
    權之訴訟標的而來，而土地返還，應包括將土地上之地上物或地上出產物拆（砍
    ）除，原告補充應將地上物或地上出產物拆（砍）除，應屬補充法律或事實上之
    陳述，依前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：系爭坐落臺中縣霧峰鄉○○○段九八五之一五地號、地目林應有
    部分四分之一，原所有權人即訴外人林祚隆之土地，於七十六年二月六日經法院
    拍賣，拍定由原告得標，並於八十六年三月三十一日因判決共有物分割登記為原
    告所有。被告各自占有如附圖（一）所示之位置及面積，然被告並無合法占有之
    權源，被告與原告間並無租賃法律關係存在，被告係無權占有系爭土地。又系爭
    土地地目為林，全部種植竹子，未曾作為農地耕作使用，且被告己○○、壬○○
    、癸○○、子○○、丑○○、寅○○所提出之私有耕地租約書所示地號並非系爭
    土地地號，且出租人為林錦堂非林祚隆，不足為系爭土地租賃之依據。被告提出
    之租金收據並非真正，縱屬真實，收據所出具之日期為七十六年一月及七十七年
    一月，但系爭林地早於七十五年十一月廿五日業經查封，並於七十六年二月六日
    拍賣，訴外人林祚隆無權於法院查封及拍賣後向被告等收取租金，依強制執行法
    第五十一條之規定其收取為無效。又被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○、申
    ○○、陳春田、戊○○及壬○○提出之收據所示地號，均非系爭土地地號。再者
    ，被告午○○、巳○○、卯○○、賴瑞龍未提出任何證據，被告主張就系爭土地
    有租賃關係於法無據，其餘被告盧振與、庚○○、甲○○、乙○○、丑○○、子
    ○○、癸○○、張吉等所提出收據均為林地租金收據並非耕地租賃，其收據日期
    為七十六年一月五日，為執行查封以後所出具，其租金之收取亦屬無效。參以，
    本件系爭九八五之一五地號土地登記簿謄本則無此項之記載，足證系爭九八五之
    一五地號並未出租，被告提出之提存書係被告片面提存，原告亦未向提存所領取
    ，不足為被告向原告繳納租金之證據。此外，霧峰鄉公所七十六年一月十二日霧
    鄉民字第第一七一一五號函未儘調查之能事，僅依被告片面之詞而作成，並未向
    林祚隆查詢，此函不能作為被告等就系爭土地有租賃之依據。執行法院七十六年
    一月十七日之拍賣公告及拍賣後之通知所載承租人，係依據前述霧峰鄉公所七十
    六年一月十三日霧鄉民字第一七一一五號函而來，並未為實質之審查，不足為被
    告有租賃關係之證明。縱認為兩造間存有租賃法律關係，查系爭土地為林地，本
    件應為林地租賃，而非耕地租賃，無耕地三七五減租條例之適用，且未定有期限
    ，原告自得隨時終止租約，為此，以本件起訴狀繕本送達於被告為終止租約之意
    思表示，爰依所有權物上請求權或返還租賃物之法律關係提起本件訴訟等語。
    備位聲明。
四、被告午○○、巳○○、申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、癸
    ○○、戊○○、林輝元、壬○○、庚○○、未○○則均以：系爭土地由渠等及其
    歷代祖先承租並在此自任耕作已數十年，承租人每年皆按約定繳納租金。惟原告
    經法院拍賣程序自訴外人即系爭土地原所有權人林祚隆取得系爭土地後，即未依
    租約規定向承租人收租，被告遂將租金提存於法院。渠等係有權占有系爭土地耕
    作，與訴外人林祚隆存有租賃關係，原告買受訴外人林祚隆之系爭土地，應繼受
    租賃關係，兩造間仍有租賃關係繼續存在。又於本院七十五年度民執十二字第一
    二八七六號強制執行事件中，所為拍賣公告均標示「承租人有優先購買權」，明
    示為拍賣標的之土地存在租賃關係，而於前揭強制執行事件之拍賣通知及拍定後
    之優先承買權通知中，其受文者所謂之承租人，以及臺中縣霧峰鄉公所七十六年
    一月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函復之現耕人，均包括被告等人。又訴
    外人林祚隆曾交付被告收執之租金收據，亦足証被告確為系爭土地之承租人。系
    爭土地原屬訴外人林錦堂、林祚舜、林祚漢及林祚隆四兄弟所共有，因訴外人林
    錦堂為長兄，所以其他兄弟均將系爭土地出租事宜，委由林錦堂對外代表處理，
    並由林祚隆代其他共有人向各被告收取租金，並簽具收據。從而，由林錦堂代表
    全體共有人與各被告成立耕地租約，其效力當及於同為共有人之林祚隆。而原告
    拍定取得林祚隆之應有部分，進而依判決分割共有物取得系爭土地而為單獨所有
    ，應當繼受前開耕地租約之法律關係。雖系爭土地於七十五年十一月二十五日遭
    鈞院查封，惟查封之範圍僅限於林祚隆所有之持分四分之一，而非全部土地，自
    不及於其他共有人之應有部分，是其他共有人之收取地租權利當不受前開查封之
    影響，並無違反查封效力。被告於系爭土地租地耕作，已逾數十年，租約所示地
    號係誤載所致，系爭土地九八五之一五號與九八五之三一、或之三０號為相鄰土
    地，且地號邊界非經測量，則難以確定，是當時系爭土地九八五之一五出租與被
    告等從事耕作，而被告等亦確於該地種植果樹從事耕作，僅因將所耕作之地（即
    系爭土地九八五之一五）誤為九八五之三一或之三０，以致於前開私有耕地租約
    書及收據上，誤載為九八五之三一或之三０，不影響被告確於系爭土地（即九八
    五之一五）長期耕作之事實。又系爭土地之地目雖編為林，然事實上由被告承租
    耕作，依最高法院之見解，自應認為耕地租賃，而有耕地三七五減租條例之適用
    ，且原告依耕地三七五減租條例及土地法之規定不得終止租約等語資為抗辯。被
    告辛○○、丙○○、丁○○則以：系爭土地係由訴外人即被告辛○○、丙○○、
    丁○○之祖父林燕柳所定訂租約的，承租的土地包括九八五之三０及九八五之一
    五地號，當時承租九八五之一五地號土地約有三甲，林燕柳死亡後由訴外人即被
    告辛○○、丙○○、丁○○之父林永清所繼承，訴外人林永清死亡後，即由被告
    辛○○、丙○○、丁○○繼承之，現仍續約中，由被告丁○○所耕種，種植荔枝
    、龍眼、香蕉、竹子等語置辯。被告己○○則以：被告己○○與被告辛○○、丙
    ○○、丁○○間係叔姪關係，系爭土地係由訴外人即被告己○○之父林燕柳向訴
    外人林錦堂所承租的，承租的土地地號為九八五之三０，林燕柳死亡後由被告己
    ○○及訴外人即被告之兄林永清繼續耕作，林永清死亡後，由被告辛○○、丙○
    ○、丁○○三人繼承之等語資為抗辯。
五、原告主張系爭坐落臺中縣霧峰鄉○○○段九八五之一五地號土地應有部分四分之
    一，原屬訴外人林祚隆所有，經法院於七十六年二月六日進行拍賣，拍定由原告
    得標，並於八十六年三月三十一日因判決共有物分割登記為原告所有，原告為系
    爭土地之所有權人，被告分別占用系爭地號土地如附圖（一）所示位置及面積，
    並種植竹子、龍眼、香蕉、荔枝、檳榔、鳳梨等出產物或搭設房子、水塔等地上
    物等情，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本為證，且經本院勘驗現場及囑
    託地政機關測量屬實，製有勘驗筆錄及測量成果圖附卷可稽，並經本院依職權調
    閱本院七十五年度民執十二字第一二八七六號執行卷宗調查屬實，被告對此部分
    之事實亦不爭執，應認原告之主張為真實。
六、按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認
    原告之請求為有理由（最高法院七十二年度臺上字第一五五二號判決參照）。復
    按，租賃契約之成立，必須承租人與出租人間有成立租賃契約之合意，約定出租
    人以物租與他方使用收益，承租人支付租金而後可。本件原告主張被告無權占有
    系爭房屋，被告等則謂兩造間有租賃關係存在，則被告即應就所稱租賃契約合法
    存在之事實，負舉證責任。經查：
（一）被告除卯○○以外均抗辯稱，系爭土地係由訴外人林錦堂與被告簽訂私有耕地
      租約云云，被告辛○○、丙○○、丁○○、己○○、壬○○、癸○○、子○○
      、丑○○、寅○○分別提出私有耕地租賃契約書影本為憑；而被告午○○、巳
      ○○、申○○、甲○○、乙○○、庚○○、未○○並未提出任何租賃契約書證
      明之。原告則爭執被告提出之租約上所載地號並非系爭土地地號，不足為系爭
      土地租賃之依據等語。
      經查，被告辛○○、丙○○、丁○○、己○○提出之私有耕地租約書標的物之
      地號為九八五之二００號，被告壬○○提出之私有耕地租約書之地號為九八五
      之三０號，被告癸○○、子○○、丑○○、寅○○提出之私有耕地租約書之地
      號為九八五之三一號，被告戊○○、林輝元提出之私有耕地租約書之地號為九
      八五之三一號，以上租約所示標的物地號均非系爭土地地號九八五之一五地號
      ，且上開九八五之二００號、之三０號、之三一號土地，均屬「田地」，亦與
      系爭九八五之一五地號「林」地，不相符合，又系爭土地登記簿謄本其他登記
      事項欄上亦查無三七五租約之記載，此有卷附之土地登記謄本足稽，尚難僅憑
      該等租約書認定被告就系爭土地訂有耕地租賃契約。
      被告復辯稱係租約誤載所致云云，惟被告仍應舉證證明誤載之事實及租賃標的
      即所承租土地地號究竟為何，不得空言泛稱租賃標的即系爭土地地號。然被告
      始終未能提出其他積極證據以實其說，被告之抗辯自無足採。
（二）被告午○○、巳○○、申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、
      癸○○、戊○○、壬○○、庚○○、未○○抗辯其有依租約繳交租金云云，並
      提出由訴外人林祈隆出具之收據為憑。原告則否認收據之真正，並主張如係租
      金其租金之收取違反查封效力，收據所載之地號亦非系爭地號等語。
      按私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條定有明文。本件被
      告並未舉證證明該等收據是否確由訴外人林祚隆所作成，退一步言之，收據之
      形式縱屬真正，亦僅得證明被告曾交付收據所示之「山林間作料」與訴外人林
      祚隆一事，尚難單憑該等收據逕以認定被告與訴外人林祚隆間有租賃契約存在
      。被告之上開抗辯，亦無足採。
（三）被告午○○、巳○○、申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、
      癸○○、戊○○、壬○○、庚○○、未○○抗辯其業已將租金提存於提存所予
      原告，已向原告支付租金云云，並提出提存書為憑。原告則否認有租賃關係存
      在，並主張未前往提存所提領被告提存之金額等語。
      按提存為債之消滅之事由之一，於有債之關係存在時，得以提存之方式發生債
      之消滅之效果，然不得以此反推論如經提存者即有債之關係存在。經查，被告
      將其所謂之「租金」提存於本院提存所，有本院調閱本院七十八年度存字第四
      六一號、八十八年存字第六九六號提存卷宗可稽，然此係被告單純之提存行為
      ，依前揭說明，並不能以此證明兩造間就系爭土地存在有租賃關係，且原告並
      無受取提存物之行為，難認有默示租賃契約成立之合意，則被告之抗辯，洵無
      足採。
（四）被告午○○、巳○○、申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、
      癸○○、戊○○、壬○○、庚○○、未○○均抗辯稱：鈞院七十五年度民執十
      二字第一二八七六號強制執行事件中，所為拍賣公告均標示「承租人有優先購
      買權」，明示為拍賣標的之土地存在租賃關係，而於前揭強制執行事件之拍賣
      通知及拍定後之優先承買權通知中，其受文者所謂之承租人，以及臺中縣霧峰
      鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函復之現耕人，均包
      括被告在內云云。原告則主張前述執行法院之公告、通知或函示，並未為實質
      之審查，不足以拘束兩造等語。
      按強制執行事件在性質上屬於非訟性，不具訟爭性，對於強制執行事件程序之
      進行雖酌採職權進行主義，但對於實體權利之爭執並不為實體之審查，僅為形
      式之審酌，以確保執行程序之迅速進行，利害關係人對於實體權利有所爭執，
      仍須經由訴訟程序形成確信，非以執行法院之執行處分或裁定為依據。經本院
      調閱本院七十五年度民執十二字第一二八七六號執行卷宗（下稱執行卷宗），
      系爭地號土地於第一次拍賣公告時，於公告事項七第（一）款下載明「共有人
      及承租人有優先承買權」（見執行卷宗第一宗第五十二頁、第一百零九頁），
      而其所謂之承租人，則係指臺中縣霧峰鄉公所七十六年一月十二日七六霧鄉民
      字第一七一一五號函復之現耕人名冊所列之人以及其他受優先承買權通知之人
      ，包括本案被告申○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、癸○○
      、戊○○等人（見執行卷宗第一宗第四十五頁至第四十六頁、第二宗第五頁至
      第三十九頁），然此記載，依前揭說明，僅係執行法院形式調查之結果，未經
      過訴訟程序進行實質審查，並不具有所謂判決之既判力或爭點效，不足以對執
      行當事人即本件原告發生拘束力，兩造對之亦無信賴保護原則可言，不得以此
      逕行認定兩造有租賃權之存在。次查，其所據之臺中縣霧峰鄉公所七十六年一
      月十二日七六霧鄉民字第一七一一五號函，係根據現耕人之口頭陳述而作成（
      見執行卷宗第一宗第四十五頁），該函示充其量僅可證明系爭土地當時有人從
      事耕作，並無法證明現耕人即被告是否有合法之租賃權源。再查，被告午○○
      、巳○○、庚○○、未○○部分雖亦以上揭情詞置辯，被告午○○、巳○○復
      辯稱訴外人黎春月亦包括在優先承買權通知及拍賣通知之受文者當中，彼等為
      黎春月之繼承人，應繼承其租賃權云云。然查閱執行卷宗，訴外人黎春月及被
      告庚○○、未○○等人並未包括在通知之列，此外，被告午○○、巳○○、庚
      ○○、未○○復未能舉證以實其說，且縱然所辯屬實，基於上述同一理由，亦
      不得以該拍賣公告之記載為產生租賃權關係。被告之上開抗辯，亦不足為被告
      有利之認定。
（五）至被告卯○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，無從審
      認其就系爭土地有何合法占有權源。
七、又，縱認原告與除被告卯○○以外之被告間有租賃契約存在，該租賃契約是否有
    耕地三七五減租條例適用，亦有疑義。按耕地三七五減租條例所定之耕地租佃，
    其租賃物以土地法第一百零六條所定之農地為限，如承租非農地供耕作之用，既
    與同條例所定之耕地租佃有間，其出租人與承租人間之關係，即應依民法關於租
    賃之規定，而無耕地三七五減租條例規定之適用，最高法院八十七年度第三次民
    事庭總會決議可資參照。復按，耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地
    租使用他人之農地者而言，土地法第一百零六條第一項定有明文，所稱農地參照
    同條第二項之立法精神應包括漁地及牧地在內。承租他人之非農、漁、牧地供耕
    作之用者，既非耕地租用，自無耕地三七五減租條例規定之適用。最高法院六十
    二年台上字第一六四七號及六十三年台上字第一五二九號判例業經變更，不得再
    予援用，為最高法院最新之見解，最高法院八十八年度台上字第一號判決可參。
    經查，系爭土地之地目為林地，有土地謄本在卷可查，非屬土地法第一百零六條
    規定農、漁、牧地之範疇，則兩造間對系爭林地之權利義務關係，依前揭說明，
    即無適用耕地三七五減租條例規定之餘地，而應適用民法關於一般租賃之規定。
    次查，被告占用系爭土地已逾一年以上，並未就系爭地號土地訂有字據或其他書
    面為憑，已如上述，依民法第四百二十二條規定，應視為不定期限租賃；又依民
    法第四百五十條第二項規定，租賃未定期限，當事人得隨時終止契約，為此，本
    件原告業於起訴時以本件起訴狀繕本送達於被告為終止租約之意思表示，是故兩
    造間之租賃契約縱曾存在，業已經終止，被告乃負有返還租賃物即系爭土地之義
    務，被告於租賃終止後，就系爭土地即無合法之占有權源。
八、從而，被告占有使用系爭土地既無正當權源，原告本於所有權人之地位，請求被
    告拆（砍）除占有系爭土地如附圖（一）所示各部分之地上物或出產物（就被告
    所種植之竹子、龍眼、香蕉、荔枝、檳榔、鳳梨等地上出產物，未與土地分離前
    ，依民法第六十六條第二項規定，為土地之構成部分，而為原告所有，原告請求
    被告砍除，無異拾棄對該出產物之權利，依私法自治之原則，應無不合），並將
    系爭土地返還原告，為有理由，應予准許。至原告起訴時雖以租賃物返還請求權
    及所有物返還請求權而為備位聲明，惟經訴訟程序之進行，原告撤回關於金錢部
    分之聲明後，核其備位訴之聲明與先位訴之聲明同一，即為單一之聲明，僅其訴
    訟標的有二以上而構成學說上所謂重疊合併之主張，本院亦併予審酌，附此敘明
    。
九、原告及除被告卯○○以外之被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行
    ，均核無不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之。
貳、反訴部分：
一、反訴原告林輝元、戊○○主張：坐落臺中縣霧峰鄉○○段第九八五之一五號土地
    中如附圖所示編號（５）面積三‧一０四九公頃部分土地係由反訴原告所占用，
    使用權源係由訴外人即反訴原告之父林有得與土地所有人林錦堂就系爭九八五之
    一五地號土地訂定租賃契約，而非耕地租約書所示之九八五之三一地號土地，耕
    地租約書之記載係錯誤之記載。反訴被告買受系爭土地，依耕地三七五減租條例
    第二十五條之規定，應繼受存在於系爭土地之租賃法律關係，而反訴原告之父林
    有得死亡後，反訴原告依同條例第十七條第一項第一款、第十九條、第二十條等
    規定，反訴原告願繼續承租系爭土地，耕地租約即應繼續有效，為此請求確認反
    訴被告與反訴原告間就坐落臺中縣霧峰鄉○○段第九八五之一五號土地中如附圖
    所示編號（５）面積三‧一０四九公頃部分土地之耕地租賃關係存在等語，並提
    出土地登記簿謄本二件、臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本一份、戶籍謄本五件
    及繼承系統表一張等為證。反訴被告則否認租賃關係存在等語資為抗辯。
二、反訴原告主張其有租賃權，應就系爭土地確有租賃契約存在此一有利之事實負舉
    證責任。經查，反訴原告所提出之耕地租約書所載之地號為九八五之三一號，並
    非系爭九八五之一五地號土地，且上開九八五之三一地號土地，係屬「田地」，
    亦與系爭九八五之一五地號「林」地，不相符合，又系爭土地登記簿謄本其他登
    記事項欄上亦查無三七五租約之記載，已如前述，尚難僅憑該等租約書認定被告
    就系爭土地訂有耕地租賃契約。被告雖辯稱係租約誤載所致云云，惟被告仍應舉
    證證明誤載之事實及租賃標的即所承租土地地號究竟為何，不得空言泛稱租賃標
    的即系爭土地地號。然被告始終未能提出積極證據以實其說，被告之抗辯自無足
    。退一步言之，縱認為反訴原告有從事耕作之事實，並依繼承法律關係就系爭土
    地享有租賃權，然查，系爭土地地目為林地，並無耕地三七五減租條例之適用，
    而應適用民法關於一般租賃之規定，亦已如前述（民法第四百二十二條、第四百
    五十條第二項參照），而反訴被告業於提起本訴時以本訴起訴狀繕本送達於反訴
    原告為終止租約之意思表示，是故兩造間之租賃契約縱曾存在業已經終止而消滅
    ，反訴原告請求確認反訴被告與反訴原告間就坐落臺中縣霧峰鄉○○段第九八五
    之一五號土地中如附圖所示編號（５）面積三‧一０四九公頃部分土地之耕地租
    賃關係存在，即無理由，應予駁回。
參、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之反訴為無理由，依民事訴訟法第
    三百八十五條第一項後段、第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
