【裁判字號】    89,易,879
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國八十八年十一月十三日晚上十一時
    許，在其位於臺中縣石岡鄉○○路德成巷五十號住處，酒後因細故與告訴人發生
    口角衝突，被告竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人頭部、臉部及身體等處，致
    告訴人因此受有頭部、臉部、唇部及四肢多處瘀傷及血腫之傷害。被告復於同年
    月十八日晚上十一時許，在上址住處，再與告訴人發生口角，乃另起傷害之犯意
    ，徒手毆打告訴人，致告訴人受有顏面多處瘀傷、頭部挫傷及四肢多處瘀傷等傷
    害。被告再於同年十二月二十日晚上九時許，在上址住處，再與告訴人發生口角
    ，乃又另起傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼眶瘀血及上唇破皮
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
