【裁判字號】    89,聲,1934
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三四號
    聱  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因
具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
