【裁判字號】    88,自,949
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九四九號
    自  訴  人  戊○○
    代  理  人  丙○○
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
戊○○、丁○○之自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國八十七年三月十日與被告甲○○（通緝中）
    及乙○○○共同成立二十五人互助會，由被告乙○○○前來招會，被告甲○○擔
    任會首，會期自八十七年三月十日至八十九年三月十日止，每月十日開標，每會
    一萬元，採外標制，開標後，各會員需繳納會款給會首甲○○收齊後，再交給得
    標之會員，自訴人丙○○以自己名義參加二會，並以其妻子戊○○、兒子丁○○
    之名義參加二會。詎被告甲○○自八十七年三月十日至六月十日止，連續為自己
    不法之利益，冒標會員之會款，於八十八年六月份事跡敗露，自此消蹤匿跡，而
    自訴人丙○○與被告甲○○本非熟識，由被告乙○○○前來招會，以助被告甲○
    ○疏困之用，並表明往後若有危害會員利益時，一律由被告乙○○○負責，不危
    及任何會員，然於八十八年六月十日，自訴人丙○○於家中等候至八點，未見被
    告甲○○來電告知何人得標，經前往探視，未見被告甲○○，只有被告乙○○○
    一人獨坐家中，在表明原委後方知被告甲○○已逃離，被告乙○○○卻推卸一切
    責任，被告甲○○在連續冒標下，其姐即被告乙○○○竟未加以阻止，刻意隱瞞
    一切事實，顯然早已預謀惡性倒會，以達到自己不法之利益，因認被告甲○○、
    乙○○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百二十條第一項、
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力者，得由其法定代理
    人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，所稱被害
    人係指因犯罪而直接受害之人者而言（最高法院六十八年台上字第二一四號判例
    參照），復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條亦有明文。經查：(一)、本件自訴狀所載自訴人丁○○，為七十三年十二
    月二十四日生，屬限制行為能力人，依首揭法條，須由其法定代理人或直系血親
    代為提起自訴，惟卻仍逕列為自訴人提起自訴，自有未合，應依法為不受理判決
    之諭知；(二)、又本件合會，自訴人丙○○係以自己名義參加二會，並以其妻子戊
    ○○、兒子丁○○之名義參加二會，會款均由自訴人丙○○繳納，業據自訴人丙
    ○○供明在卷，則縱然自訴人丙○○所指訴被告甲○○冒標之事係屬真實，直接
    之被害人仍為自訴人丙○○，戊○○並非直接之被害人，其自不得提起自訴，爰
    依法為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十四      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
