【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年再易字第八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十八年九月十日本院八十八
年度簡上字第九二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之；當事人對民事確定判決提起再審之
    訴，應於三十日之不變期間內提起，該期間自判決確定時起算。但再審之理由知
    悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百條第一、二
    項分別定有明文。次按不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第三百九十
    八條第二項亦有明文。
二、本件起訴意旨略以：再審被告所有台中縣大雅鄉○○段一四五三－三地號土地面
    積為一０七平方公尺，而依台灣省政府地政處土地測量局（現已更名為內政部土
    地測量局）八十八年五月二十八日鑑定書記載，鑑定圖Ｉ－Ｊ－Ｋ－Ｌ－Ｉ點連
    接所圍區域面積則為一一四平方公尺，顯已超過其所有面積，應該重測；又台中
    縣政府地政科已於八十八年十一月三日函請台中縣雅潭地政事務所辦理重測，自
    有重新再審之依據及必要性云云。
三、查再審原告對本院八十八年度簡上字第九二號判決提起本件再審之訴，上開判決
    依法不得上訴，故該判決於八十八年九月十日宣示時即為確定，依再審原告提出
    之再審書狀所示，再審原告係遲至八十八年十二月十日始提起本件再審之訴，已
    逾上開三十日之再審不變期間。從而，再審原告提起本件再審之訴顯不合法，應
    予駁回。
四、至再審原告所指再審被告所有台中縣大雅鄉○○段一四五三－三地號土地面積為
    一０七平方公尺，而依台灣省政府地政處土地測量局八十八年五月二十八日鑑定
    書記載，鑑定圖Ｉ－Ｊ－Ｋ－Ｌ－Ｉ點連接所圍區域面積則為一一四平方公尺，
    顯已超過其所有面積，應該重測乙節，經查鑑定圖Ｉ－Ｊ－Ｋ－Ｌ－Ｉ點連接所
    圍區域，係再審原告自行指界之範圍，並非再審被告所有台中縣大雅鄉○○段一
    四五三－三地號土地之實際範圍，此有前開鑑定書附卷可參，併予敘明。
五、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國  八十九  年      四      月    十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  吳美蒼
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中        華        民        國  八十九  年      四      月    十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
