【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬壹仟捌佰伍拾柒元，及自民國八十八年八月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十‧一七計算之利息，並自民國八十八年九月二十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十年十一月十八日向原告借款新台幣（下
      同）一百三十萬元，約定借款期限自八十年十一月十八日起至九十五年十一月
      十八日止；利息按週年利率百分之十一‧五（採機動利率）計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金；被告應於每月十八日按期攤還本金及利息，若有一期未如期清償
      者，未到期部分視為全部到期。詎被告繳納本息至八十八年八月十八日起即不
      依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚欠本金八十五萬一千八百五十七元，及
      自八十八年八月十九日起如聲明所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳款歷史資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信資料查詢單等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款八十五
    萬一千八百五十七元，及自八十八年八月十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之十‧一七計算之利息，並自八十八年九月二十日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
