【裁判字號】    89,交抗,282
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度交抗字第二八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華
民國八十九年三月二十日裁定（八十九年度交聲字第二一號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
    路局台中區監理所八十八年十二月三十日所為之處分（中監違駕第00－000
    00號裁決書），聲明異議，經原審法院裁定異議駁回。其理由為：
  (一)、按汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線者，應即將速度減低至時速
      十五公里以下，接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如
      遮斷器已開始放下，或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守
      人員表示通行後，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，
      閃光號誌已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方無火車駛來，
      始得通過。違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，
      並記違規點數三點，道路交通安全規則第一○四條第一項第一款、第二款、道
      路交通管理處罰條例第五十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明
      文。復依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十四條規
      定，於期限內繳納者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
  (二)、原處分機關以：受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＮＪ－八一四八號自小客車，於
      八十八年十月二十二日上午七時（裁決書誤載為一時）四十五分許，行經台中
      市○○○○道時，因警鈴已響，閃光號誌己顯示，仍強行闖越平交道，經鐵路
      警察局第二警務段台中分駐所執勤平交道看守勤務之警員舉發，並製有舉發違
      反道路交通管理事件通知單，命其於八十八年十一月六日到案，嗣經交通部公
      路局台中區監理所於八十八年十二月三十日以中監違駕第00－00000號
      裁決書裁決迄至八十九年一月六日止，處罰鍰六千元，逾期處罰鍰一萬二千元
      ，並記違規點數三點，於法並無不合等語。
  (三)、受處分人則以：其駕駛車牌號碼ＮＪ－八一四八號自小客車，於八十八年十月
      二十二日上午七時四十五分許，行經台中市○○○○道紅燈變綠燈時，前面車
      開始過平交道，其車起步車頭剛過欄杆處，警鈴才響，其不前走欄杆放不下，
      又十分危險，其馬上加速通過，其沒有闖越平交道云云。經查受處分人於上開
      時、地，駕駛前開車輛違規闖平交道乙節，經警製單舉發，有違規通知單及鐵
      路警察局第二警務段函各一份附卷可稽。證人即本件舉發之員警謝貞祥於本院
      調查時亦到庭證稱：其在第二警務段執勤已有十一年，主要勤務即為看守平交
      道，其執勤時係以警鈴響，閃光號誌亮時為依據，舉發當時警鈴響約四秒，受
      處分人車子才到欄杆下，依當時情形受處分人有足夠之時間可以停下來，其才
      攔他下來開單舉發，如果他車頭已過了柵欄，其絕不會開罰單，受處分人當場
      有收受罰單，其也有向他說明舉發之依據等語明確。參以本件舉發之員警與受
      處分人素不相識，苟受處分人無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理，且觀諸
      證人就本件違規情節均能描述詳細等情，足見證人前揭所證，堪信為真實。則
      受處分人由以前揭情詞為辯，顯係卸責之詞，尚難採信。是受處分人確有違反
      道路交通管理處罰條例第五十四條第一款之事實，已堪認定。從而，原處分機
      關據以援引上開規定，裁決迄至八十九年一月六日止，處罰鍰六千元，逾期處
      罰鍰一萬二千元，並記違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
      回。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於八十八年十月二十二日上午七時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＮＪ－八一四八號自小客車，行經台中市○○○○道時，違規闖平交
    道，經警製單舉發，有違規通知單及鐵路警察局第二警務段函各一份附卷可稽，
    且據本件舉發之員警謝貞祥於原審證述無誤，事證甚明。原審法院駁回受處分人
    甲○○之聲明異議，洵無不合。受處分人甲○○仍執陳詞提起抗告，指摘原審裁
    定不當，顯無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
