【裁判字號】    89,上易,759
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上易字第七五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年二月三日第一審判
決（民國八十八年度易字第七一號；起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度
偵字第四六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                        台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                                                        Ｈ
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住苗栗縣卓蘭鎮西坪里十三鄰西坪一五四號
                        居臺中縣豐原市○○路二九八巷四二號一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    具保  人  呂素貞  住台中縣豐原市○○路二九八巷四二號一樓
右列被告因竊盜案件，本院於八十八年八月十日所為裁定之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄及理由欄內，「李素貞」均應更正為「呂素
貞」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定原本及其正本有如主文所示之誤寫，茲更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十八      年      十    月    十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國      八十八      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
