【裁判字號】    89,毒抗,298
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國八十九年三月十日裁定（八十九年度毒聲字第一五二六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告於民國八十八年十二月間起至八十九年二月十二日，
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣臺中地方法院八十九年度毒聲字第一
    ０八八號裁定，送臺灣臺中勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十八年二月二十三日中所太總字第０六０三號函送之證明書在卷可稽，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治
    云云。原審以上開聲請，經核並無不合，因而裁定被告應施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：被告於八十九年二月十二日，經南投分局員警跨界至臺中市○○
    ○街被告友人廖啟弘住處查獲，被帶回分局後，警員要被告喝茶以便採尿，但事
    後被告覺得該茶有苦味，應有異常。被告自勒戒後，一直未有毒癮發作之現象，
    可見已戒斷完成。又被告於勒戒所接受心理醫師評估時，同時有二十多位被告接
    受詢問，均僅被訊問一句話即作成有無繼續施用毒品傾向之證明，可見該證明缺
    乏客觀性，因而提起抗告云云。惟查被告經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品之傾
    向，此有上開勒戒所出具之證明書可稽，則原審依上開規定裁定准許，令抗告人
    入戒治處所實施強制戒治，自屬依法有據。且勒戒所係就所有受觀察勒戒之被告
    ，一體適用同一標準而綜合判斷做成有無繼續施用毒品傾向之證明，茲被告並未
    提出具體證據，遽以指摘該有無繼續施用毒品傾向之證明，難謂有據。又抗告人
    上開其他抗告意旨，並不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是抗告人之抗告，任意
    指摘原裁定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
