【裁判字號】    89,上易,1261
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一二六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  乙○○  男四十.
                        住台中.
                        身分證.
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第一一
一號，中華民國八十九年四月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年      七      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
