【裁判字號】    89,上易,44
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十
二月一日第一審判決（民國八十八年度易緝字第五二八號；起訴案號：臺灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一九六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅指摘原
    判決量刑過重，惟查原判決量刑並無不當，被告仍執此上訴，其上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十四    日
                                                                        Ｆ
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第五二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四十三歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住台北縣瑞芳鎮○○路慶安新村四號三樓
                        身分證統一編號：Ｆ一四七四九四號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一九六
二六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因贓物等罪，分經臺灣高等法院台中分院及本院各判處有期徒刑三月及
    四月，嗣經通緝到案送監執行，應至民國八十八年十一月二十七日執行完畢（不
    構成累犯）；詎其於八十三年八月十日，以動產擔保交易附條件買賣方式，分期
    付款向甲○○所營之中友輪業行購買車牌號碼ＪＸＳ─六九一號重型機車一部，
    約定總價為新台幣（下同）一萬九千六百元，除頭期款為二千元外，餘分二期給
    付，每月為一期，每期應於當月十日給付八千八百元，約定標的物存放地為台中
    市○○街三四巷十七號，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於甲○○，丙○○
    依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為，
    為動產擔保交易之債務人；詎丙○○於取得上揭機車後，竟基於意圖不法之利益
    ，自八十三年九月起即拒不支付分期款，並於同年十一月間某日，將機車交付李
    鎮河使用，而自上址標的物約定存放地點遷移，使甲○○追索無著，致生損害於
    債權人甲○○。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人黃仁哲
    分於偵、審時所指述之情節大致相符，應認被告自白與事實相符；此外，復有告
    訴人提出之附條件買賣契約書及存證信函影本各一件附卷可稽，本件事證已經明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、本件犯罪之情節，並被告事後已與告訴人達成民事之和解，且犯罪所生
    之損害不鉅，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    一      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
    書記官
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
