【裁判字號】    88,訴,976
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九七六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五
○五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○幫助販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之安非他命貳包（淨重貳點陸捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、乙○○與丙○○（另由檢察官偵辦中）係朋友關係，民國八十七年十一月二十一
    日二十二時許，丙○○交付新台幣（下同）二千元予乙○○，委請乙○○幫忙購
    買第二級毒品安非他命，乙○○即基於幫助販賣第二級毒品安非他命之犯意與不
    詳姓名之販毒者連絡，並以取得一小包安非他命為代價，幫助該不詳姓名之販毒
    者以二千元之價格販賣安非他命乙包予丙○○。嗣於同年月二十二日零時三十分
    許，乙○○攜帶安非他至台南市○○路○段三八五號對面叉路交予丙○○時，為
    警當場查獲而未遂，並扣得安非他命二包（大、小各一包，合計淨重二點六八公
    克）。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承幫丙○○購買二千元之安非他命，並坦承該不詳姓名之販毒
    者另以一小包之安非他命交付予伊做為酬勞，核與證人丙○○所述相符，且扣案
    之白色粉末二包（大小各一包，合計淨重二點六八公克），經送法務部調查局檢
    驗結果，確屬第二級毒品安非他命無誤，有該局第○○三九六○號檢驗通知書一
    紙附卷可資。被告收受不詳姓名之販毒者所交付之一小包安非他命，為其幫助販
    賣安非他命予丙○○之酬勞，足認被告顯有幫助販賣安非他命以營利之犯意甚明
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項販賣第二級毒
    品未遂罪之幫助犯。被告幫助不詳姓名之人販賣毒品，為從犯，爰依法減輕其刑
    。又被告著手於犯罪行為實行，惟未生犯罪之結果，為未遂犯，並依法遞減輕其
    刑。爰審酌被告圖謀獲取安非他命之報酬之犯罪動機、目的、手段、幫助販賣毒
    品對國民身心健康所生危害之程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之安非他命二包（合計淨重二點六八公克），併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
五項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三十
條第二項，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年      四      月    十二     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九      年      四      月    十三     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第五項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
