【裁判字號】    89,自,42
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月間，至案外人張永翰任職之「楚
    留香舞場」消費，消費金額為新臺幣（下同）二萬元，雙方約定於同年十一月二
    十五日償還。惟還款日期屆至，被告並未依約還款，張永翰乃向被告告稱將依法
    訴究，詎被告竟萌生為自己不法所有之意圖，佯邀自訴人充當協調人居間協調，
    且向自訴人稱伊在「藍寶石ＫＴＶ」任職，將於八十八年十二月五日領薪水，要
    求自訴人先代為償還，伊將於八十八年十二月五日如還償還予自訴人云云，使自
    訴人陷於錯誤，而同意代為償還，使被告受有免除債務清償之利益。惟被告竟於
    八十八年十二月二日無故離職，不知去向，自訴人自此始知受騙，因認被告涉有
    刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人於本院調查程序，經合法傳喚無正當理由不到庭，依其所陳被詐騙
    情形，係以被告請伊代為償還債務後，未再返還伊所墊還款項，因認被告涉有詐
    欺罪嫌，惟自訴人所以願代為被告墊還債務，衡情乃本於對被告之信賴，而自訴
    人復未提出其他事實以證明被告施用詐術使其陷於錯誤，誤認被告有能力並有意
    願償還伊所代墊款項，自難認定被告有施用詐術之行為。此外，被告於本件自訴
    案繫屬後，業已自行清償一萬五千元，此為自訴人以陳報狀所自承，並有該陳報
    狀內所附被告開立之面額二萬元本票一紙在卷可參，足證本件純屬民事糾葛，應
    由二造依民事途徑解決。此外，本院復無其他證據，足證被告涉有前揭詐欺得利
    罪嫌，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國     八十九     年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
