【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  劉阿蓮
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因偽證案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審者，乃有再審權人，對於確定之判決，以認定事實不當為理由，請求原審
    之法院重新審判，撤銷或變更原判決之救濟方法。又聲請再審，應以再審書狀敘
    述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二
    十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人係欲針對臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第七九一一
    號處分書聲請再審，並非對確定判決申請再審，且聲請人並未附具擬對之聲請再
    審之原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四
    百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
