【裁判字號】    89,聲,704
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之子彈壹顆沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第二款所列之彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、槍
    砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局接獲民眾郭信良於民國八十八年十月十九
    日九時許，在台南市議會前拾獲子彈壹顆，不知何人所有，經將上開子彈送內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果，認該子彈具有殺傷力，有鑑驗通知書在卷可憑，
    因認上述子彈屬於槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第二款所定之違禁物，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文
    。
中      華      民      國     八十九     年     四     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王  立  村
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國     八十九     年     四     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
