【裁判字號】    89,易,368
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一六六號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處罰金參仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
菜刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○為吳建宗現任妻子、乙○○為吳建宗前任妻子，雙方因孩子問題起爭執，
    竟均基於傷害之犯意，於民國八十八年五月二日早上十一時三十分許，在台南市
    ○區○○街三八巷十五弄二十六號吳建宗住所處，以徒手相互毆打對方，並相互
    追打至廚房內，甲○○乃順手取出菜刀反擊，致乙○○則受有左手割傷合併、左
    手尺骨開放性骨折、背部腰部及左角擦挫傷等傷害；甲○○受有背部瘀血、右下
    腹瘀血、右大腿瘀血、右小腿瘀血等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴請台南市第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其供稱：伊有拿菜刀轉過身來檔乙○○的
    手，有傷到乙○○的手和背部等語，被告乙○○亦於偵查中供稱：後來二人打起
    來，亦不知是何人先出手等語。此外，復有奇美醫院診斷證明書及臺灣省立台南
    醫院驗傷證明書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷罪。爰
    審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之傷害程度及犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。末查，被告甲○○
    所有用以傷害被告乙○○之菜刀一把，雖未經扣案，惟不能證明已滅失，爰併依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前斷，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前斷
、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年      四      月    十二     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九      年      四      月    十三     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
