【裁判字號】    89,訴,349
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因毀損案件，經台灣台南地方法院於八十五年三月二
    十五日以竹十四年度易字三０八六號判處有期徒刑三月確定，於八十五年四月二
    十九日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年二月十五日凌晨一時許，在台南市
    ○○路○段土地銀行旁，因酒醉阻撓台南市警察局第一分局員警執行臨檢勤務。
    後經警員帶回台南市警察局第一分局德高派出所後，仍於警員依法執行職務時，
    大聲咆哮，以「幹×娘」等語辱派出所內員警，並以腳踢之方式搗毀派出所內
    員警職務上所掌管之電晶體警報器，導致該電晶體警報器內部線路故障毀損而不
    堪使用。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊時及於本院審理中坦承不諱，核
    與證人李鵬山、劉瑞明於偵查中證述之情節相符，並有當日案發現場照片二幅及
    員警報告一紙附卷可稽，被告犯行足以認定。
二、核被告於公務員依法執行職務時，當場侮辱之行為，係犯刑法第一百四十條第一
    項之侮辱公務員罪。其損壞前開電晶體警報器之行為，係犯刑法第一百三十八條
    之毀損職務上掌管之文書物品罪。被告所犯兩罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之毀損職務上掌管之文書物品罪處斷。被告於八十五年四月二十九日受有
    期徒刑之執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第一百三十八條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十二     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
