【裁判字號】    87,親,106
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度親字第一○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王成彬律師
                金輔政律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主      文
被告應認領許文（身分證號碼：Ｚ000000000號）為其所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決如主文所示。
二陳述：兩造並無婚姻關係，原告於民國八十二年間與被告同居，原告自被告受胎並
        於八十三年八月三十日產下一女，名為許文（身分證號碼：Ｚ00000
        0000號），因被告不認領許文，爰訴請告認領許文為其所生之女。
三證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一件為證，並請求鑑定親子關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意認領許文。
二、陳述：親子鑑定之前因原告另與他人有婚姻關係，所以才否認，現親子鑑定結果
          顯示許文為我的女兒，對此結果不予爭執。
三、證據：無
    理      由
一、原告主張：兩造並無婚姻關係，原告於民國八十二年間與被告同居，原告自被告
    受胎並於八十三年八月三十日產下一女，名為許文（身分證號碼：Ｚ0000
    00000號）之事實，業據原告提出與其所述相符之出生證明書、戶籍謄本各
    一件為證，且為被告所不爭執，參以親子鑑定結果載明「許文、乙○○（被告
    ）無法否定其親子血緣關係」等語，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄
    榮民總醫院八十九年三月一日高總行字第九九０一六六七號函及其附件在卷可稽
    ，爰認原告之上開主張為真實。
二、按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女之生母得請求生父認領為生
    父之子女，民法第一千零六十七條第一項定有明文。本件原告與被告既有於許
    文受胎期間同居之事實，且親子鑑定結果亦指明許文為被告所生，為許文生
    母之原告自得請求被告認領許文為其所生之女。
三、從而，原告依民法第一千零六十七條規定，請求被告認領許文為其所生之女，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
