【裁判字號】    88,訴,2371
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年訴字第二三七一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
                          身分.
    訴訟代理人  甲○○    住同.
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
二、陳述：
    （一）被告乙○○○偕訴外人沈郭換於民國（下同）八十七年六月二十七日下午
          八時許，在新營市○○路三十九號前，違規闖越雙黃線快車道，致使行經
          該處之原告機車惟恐撞及被告而緊急煞車及撞及被告，致人、車倒地，受
          有頭部、手部之傷害。刑事部分經台灣高等法院台南分院以八十八年度交
          上易字第二０七二號刑事判決處被告拘役二十日確定在案。
    （二）原告頭部自受傷後，時起頭暈後遺症且受本案訴訟之累，精神上遭受創傷
          與折磨，創痕匪淺。為此提起本訴。至於醫藥費、工作能力損失等其他損
          失則放棄索賠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）車禍發生之前，原告丙○○所駕駛之機車原本騎在汽車道中央，當其騎至
          延平路、康樂街口時，機車突然騎向汽車道旁之白線，意圖驚嚇路人，因
          而撞上在白線外之行人沈郭換。鈞院刑事庭認定沈郭換受撞倒在汽車道白
          線外之機慢車道；被告不解，原告丙○○既然在刑事庭曾經坦承其機車是
          騎在汽車道之中央，為何鈞院刑事庭不進一步追問：「丙○○從汽車道之
          中央騎至汽車道白線之原因」﹖本件車禍根本就是原告丙○○意圖驚嚇路
          人之「不確定故意」行為所引發。在故意行為引發車禍之情形下，又怎會
          產生受撞人之過失問題﹖
    （二）受撞人沈郭換八十餘歲，視力不清，車禍當時因生病由被告乙○○○攙扶
          。本件車禍之肇事地點沒有設置紅磚人行道，路旁之機慢車道是行人、機
          慢車共用之一般路面。該路面准許停放汽車，汽車駕駛及乘客下車後也都
          在機慢車道上行走。既然駕駛人乘客可以走，被告為何不能走﹖又沈郭換
          受撞後向後翻倒，傷勢嚴重，當場昏迷，計有左小腿斷裂、右側胸部挫傷
          ，右手肘裂傷、頭部外傷血腫等傷害，經救護車送往新營市新興醫院手術
          急救。原告並因此經判處有期徒刑四月確定在案。原告騎車違規超速，撞
          人後翻車乃是其自身行為所致，本就該歸責於自己，斷無向被告索賠之理
          。
    （三）原告起訴狀主張：「頭部自受傷後，時起頭暈後遺症且受本案訴訟之累，
          精神上遭受創傷與折磨，創痕匪淺。因此向被告索賠精神慰藉金新台幣壹
          佰萬元」云云；其索賠無法律依據，說明如下：
      １、精神慰撫金須法律有明文規定才得請求。原告稱其「受本案訴訟之累，精
          神上遭受創傷與折磨」，請原告舉出中華民國法律那一條有請求此種精神
          慰藉金之規定﹖
      ２、次原告丙○○頭部有受傷嗎﹖診斷書除了記載頭暈之外，沒有關於頭部傷
          害之記載。丙○○在車禍當晚可以知曉警察有無到現場、可以清楚辨識到
          車禍現場之沈郭換家屬、而且丙○○到了醫院後，沒多久就自己步行前往
          警局作筆錄，由此看來，原告當時顯然頭腦清楚。原告稱其頭部受傷後，
          時起頭暈後遺症云云，顯然全屬虛假，因為該情事倘若屬實，則車禍發生
          後之三個月內，原告必然頻頻就醫。但事實上原告從未去看病，此由原告
          自始至終未能提出其就醫的醫療文件可推知。既然原告無法證明其頭部真
          的受到內傷或外傷等等傷害，原告之說詞自然不堪採信，其請求精神慰藉
          金並無理由。
丙、本院依職權函詢財政部財稅資料中心兩造之財產狀況及調閱本院八十七年度交自
    字第五號一、二審刑事案卷暨台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第二０
    七二號刑事判決。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十七年六月二十七日下午八時許，在新營市○○路三十九
    號前，因違規闖越雙黃線快車道之過失，致使行經該處之原告機車惟恐撞及被告
    而緊急煞車及撞及被告，人、車倒地，受有頭部、手部之傷害；被告所涉過失傷
    害犯行，業經刑事判決罪刑確定，爰依侵權行為之法律關係，求為命被告給付一
    百萬元之精神慰撫金。被告則以原告所駕駛之機車原本騎駛在汽車道中央，當其
    騎至延平路、康樂街口時，機車突然騎向汽車道旁之白線，意圖驚嚇路人，因而
    撞上在白線外由被告攙扶行走已八十餘歲之訴外人沈郭換；本件車禍原係原告意
    圖驚嚇路人之「不確定故意」行為所引發，被告何有過失可言﹖又本件車禍之肇
    事地點未設置紅磚人行道，路旁之機慢車道係供行人、機慢車共用之一般路面；
    再原告撞傷訴外人沈郭換，致其受撞後向後翻倒，傷勢嚴重，當場昏迷，受有左
    小腿斷裂、右側胸部挫傷，右手肘裂傷、頭部外傷血腫之傷害，原告並因此經判
    處有期徒刑四月確定在案。原告駕駛機車違規超速，撞人後翻車乃係自身行為所
    致，本應歸責於自己，斷無向被告索賠之理等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年六月二十七日下午八時許，在新營市○○路三十九號前，
    因車禍肇事而受有頭暈及右手肘擦傷之傷害一節，業經本院依職權調閱本院八十
    七年度交自字第五號一、二審刑事案卷內之診斷證明書影本一件經核無訛，復為
    被告不爭執，惟抗辯係原告自己之「不確定故意行為」所造成，且被告並無過失
    云云。經查：
（一）依上開刑事案卷內警卷所附之道路交通事故調查表及照片四幀等影本所載：被
      告於八十七年六月二十七日晚間八時許，與訴外人即被告母親沈郭換返家途中
      ，未依規定穿越馬路，致駕駛車號ＭＵＱ─四四一號重機車，沿台南縣新營市
      ○○路由南向北行駛，途經該路三十九號前之原告，撞及穿越馬路之被告及訴
      外人沈郭換；天候為晴天之夜晚，雙線道，柏油路面，標線清晰，有快慢車道
      劃分，夜晚有照明，限速三十公里之道路；肇事後原告受有頭暈及右手肘擦傷
      之傷害，此有上開卷附之診斷證明書影本一紙可參，且為兩造所不爭，被告於
      警訊時自承於右揭時、地扶其母親沈郭換穿越馬路時遭原告駕駛機車撞及一節
      在卷；足認被告徒步穿越肇事地點道路無訛。
（二）按行人在未劃設人行道之道路行走時，應靠邊行走」，「行人穿越道路，在禁
      止穿越之路段，不得穿越道路」，道路交通安全規則第一百三十三條、第一百
      三十四條第二款定有明文。被告在禁止穿越之路段，本應注意不得穿越道路，
      並能注意，詎被告竟未注意而仍穿越道路，致駕駛重機車之原告閃避不及而人
      、車倒地受有上開傷害，是則被告對原告傷害之造成，具有過失責任，自堪認
      定。惟按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區○○道上，時速不得超
      過三十公里」，又「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
      安全措施」，道路交通安全規則第九十三條第一項第二款前段、第九十四條第
      三項分別定有明文。原告駕駛機車，於行經市區○○道上，依上開規則自應注
      意並能注意不得超速，並注意車前狀況，且依其情形並無不能注意之情形，詎
      原告竟以時速四十至五十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及穿
      越道路之被告，其就本件事故之發生亦顯然違反注意義務而與有過失甚明，此
      經本院刑事庭於審理上開刑事案件中囑託臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
      會及臺灣省行車事故覆議鑑定委員會鑑定本件肇事責任結果，亦同認「丙○○
      （即原告）駕駛重機車，超速行駛，未注意車前狀況，與乙○○○（即被告）
      、沈郭換穿越道路未注意左右來車，同為肇事原因」，有二會所出具之鑑定意
      見書附於上開刑事一審案卷可按。是原告主張被告顯過失，及被告辯稱原告具
      有過失，均堪採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額；民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文
    。查原告受有上開傷害，既係因被告之過失行為所致，則原告自受有精神及肉體
    上之相當痛苦。經斟酌原告所受傷害所造成原告精神及肉體痛苦之程度，及原告
    為高職畢業、務農；而被告已婚等事實，有上開警卷內警訊筆錄可稽，而被告擁
    有數筆不動產，有財政部財稅資料中心函覆之財產歸戶查詢清單附卷足考，本院
    認原告請求被告賠償之精神慰撫金以四萬元為適當。
四、第按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；民
    法第二百十七條第一項定有明文。經查本件肇事責任鑑定結果，認「丙○○（即
    原告）駕駛重機車，超速行駛，未注意車前狀況，與乙○○○（即被告）、沈郭
    換穿越道路未注意左右來車，同為肇事原因」，已如前所述，是原告前揭過失行
    為，同為本件車禍發生之共同原因，經斟酌原告與被告就本件車禍發生之原因力
    強弱，本院認原告駕駛機車之前揭疏失，與被告穿越道路之疏失，同為本件車禍
    肇致之原因，依兩造疏失之原因力強弱，本院認原告就本件車禍應負百分之五十
    之過失責任，被告應負百分之五十之過失責任，自應減輕被告百分之五十之賠償
    金額。準此計算，被告應賠償原告之金額為二萬元），則原告請求被告賠償之金
    額在二萬元之範圍內為正當，應予准許；逾此金額之請求，即非正當，要難准許
    。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金二萬元，洵屬
    正當，應予准許；至原告請求之金額，超過上開應准許之部分，即非正當，要難
    准許，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  楊文正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
