【裁判字號】    89,聲,617
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受處分人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經台灣高等法
    院台南分院以八十七年度上易字第一五五三號判處有期徒刑一年，並於刑之執行
    完畢後或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定。惟按，法律規定之內容，應
    受比例原則之規範，使保安處分之宣告與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對行為人未來行為之期待性相當。犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，與司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨不符，自八十七年十二
    月十八日該解釋公佈之日起已不適用。本件受處分人所犯之罪係未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，而其所持有之改造玩具手槍為一支，原法
    院判處有期徒刑一年外，並命於執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年
    ，與上述大法官會議解釋意旨尚有未合。且受處分人於刑罰執行中並無不佳之表
    現，而被告於刑之執行完畢後，並已受徵召入營服役，本件應認尚無繼續執行強
    制工作之必要。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定聲請裁定免予
    執行。
二、經核與法並無不合，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國     八十九    年     四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
