【裁判字號】    89,易,409
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二五二
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台南縣佳里鎮○○街八號「大世界遊藝場」負責人
    ，未經申請核准登記擅自營業，經台南縣政府分別於民國八十七年八月十七日，
    以府建商字第一四六一五一號函，及八十八年四月二十一日，以府建商字第六七
    一九０號函，科處罰鍰並命令停業。詎甲○○仍拒不停業，經台南縣政府聯合查
    報小組再於八十八年八月九日查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項
    等語。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第四款規定，犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應
    諭知免訴之判決。又同法第三百零七條規定：第三百零二條之判決，得不經言詞
    辯論為之。查商業登記法第三十二條經總統於八十八年十二月二十九日公布修正
    ，於同年十二月三十一日施行，修正後之新法對於處分後仍拒不停業者，已廢止
    其刑罰，改採按月連續處罰，故本件被告被訴違反商業登記法案件，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（請附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
