【裁判字號】    89,易,488
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二三七
號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十七日，在台南市第五期重劃區沙卡里巴市場內，拾
    得乙○○所遺失0000000000號行動電話一具，竟意圖為自己不法之所
    有，將之侵占入己，並基於意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜打十四通，
    詐得免繳電信通信費用共計新台幣（下同）三百零一點三元之不法利益。嗣經乙
    ○○報警循線查獲。
二、案經內政部警政署電信警察第三中隊移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有通聯紀錄一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證已甚明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項
    盜用他人電信設備通信罪（公訴人漏未論及，尚有未洽）。按電信法第五十六條
    第一項係處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別
    法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，附此敘明。又
    電信法第五十六條第一項業於八十八年十一月三日修正公布，於同年月五日生效
    ，將法定刑五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，修正
    為五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金，是行為人犯罪後法
    律已有變更，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利被告之修正前舊法
    處罰。被告所犯上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從一
    重之盜用他人電信設備通信罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機僅係一時貪念及其目
    的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電信法第
五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三百三十七條、第五十
五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
