【裁判字號】    89,易,271
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一四五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬門扇、牆壁、窗戶、地板、矮櫃，致生公共危險，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案打火機壹只沒收。
    事  實
一、甲○○是居無定所之流浪漢，於民國八十八年九月十四日上午六時四十分許，為
    找尋睡覺的地方，進入台南縣將軍鄉鯤鯓村二六七號台鹽實業股份有限公司所有
    現無人居住之員工宿舍內，本應注意該處無水源，宜特別小心使用火燭，且依當
    時情形又無不能注意之情事，以自備之打火機點燃垃圾，竟疏未注意為任何滅火
    之防範措施，導致火勢失控漫延，失火燒燬台鹽實業股份有限公司所有該宿舍之
    門扇、牆壁、窗戶、地板（毀損部分未據告訴），及他人棄置之矮櫃，致生公共
    危險，幸經附近住戶及消防局據報前往，及時將火撲滅，始未釀成巨禍。嗣經警
    在現場當場查獲，並扣得甲○○所有供點火用之打火機壹只。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因焚燒垃圾致生公共危險之事實坦承不諱，核與被
    害人台鹽實業股份有限公司員工乙○○指訴情節相符。本件火災之發生亦經台南
    警察局消防隊勘查認係「以明火點燃物品而引起火災的可能性較大」屬實，製有
    火災調查報告表（含火災現場勘查紀錄、火災出動觀察紀錄、火災現場平面及物
    品配置圖、現場相片）在卷可資足憑；此外，並有被告所有供點火用之打火機一
    個扣案足資佐證，足見被告之自白與事實相符。按被告焚燒垃圾應注意為滅火之
    防範措施，且又無不能注意之情事，竟疏未注意以致肇事，被告之行為自有過失
    ，被告過失行為與火災間復具有相當因果關係，事證已甚明確，其犯行堪以認定
    。又被告雖患有慢性精神分裂症，然在本件失火犯行為警當場查獲時，對警察之
    偵訊可明確陳述（距離失火時間僅一時二十分許），並供承發覺失火後到馬沙溝
    之廟宇請人救火，足認被告在犯罪時意識清楚，對於外界事務之判斷能力，並未
    較普通人之平均程度顯然減退，附此敘明。
二、被告失火燒燬台鹽實業股份有限公司所有台南縣將軍鄉鯤鯓村二六七號建築物內
    之門扇、牆壁、窗戶、地板，及他人棄置之矮櫃等家具，致生公共危險，但房屋
    本身尚未達喪失其效用之程度，核被告劉武榮所為係犯刑法第一百七十五條第三
    項之失火罪。爰審酌被告犯罪之動機、行為時之精神狀況、品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。扣案之打火機一個係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷
    ，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十五條第
    三項、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       四       月      十二      日
附錄本案論罰科刑法條：
刑法第一百七十五條第三項
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
