【裁判字號】    89,易,727
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年十二月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    財將企業股份有限公司（以下簡稱財將公司）購買車牌號碼ＡＲ─九三○一號自
    小客車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）十四萬六千
    一百六十元，分十二期給付，每月一期，每月二十八日付款，每期付款一萬二千
    一百八十元，標的物存放地點為台北縣板橋市○○路○段九九巷四弄十二號。在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自八十六年一月二十
    八日第一期，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十六年一月間起，將
    該標的物交由其夫使用而遷移不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經財將公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人財將公司職員馬
    郡香指訴相符，並有附條件買賣契約書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對告訴人所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告其未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，其事
    後亦已與告訴人達成和解，又和解書一份附卷可稽，足認其經此教訓，當知所警
    惕而無再犯之餘，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十二    日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十三    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
