【裁判字號】    89,自,172
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。查本件依自訴人之自訴狀所載，指訴被告
    所為係涉犯刑法第一百三十二條第一項之罪，然按該罪，其保護法益為國家法益
    ，自訴人非犯罪直接被害人，揆諸上開說明，本件自訴人即不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
