【裁判字號】    88,訴,1839
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周武旺律師
    複  代理人  許世律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  賴坤志律師
                林瑞成律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
被告對於本院八十三年度拍字第七六號拍賣抵押物事件民國八十一年一月十七日民事
裁定所准許強制執行之抵押債權其中本金新台幣壹佰萬元在民國八十三年八月十七日
前之利息暨違約金，不得強制執行。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
    先位訴之聲明
一、本院八十八年度執字第一五五二三號拍賣抵押物強制執行事件應予撤銷。
二、被告應將坐落臺南縣東山鄉○○○段八０四－三面積九‧五二五六公頃土地（下
    稱系爭土地）於民國六十七年四月十九日設定登記之新臺幣（下同）壹佰萬元抵
    押權（下稱系爭抵押權）塗銷。
三、訴訟費用由被告負擔。
    預備訴之聲明
一、本院八十八年執字第一五五二三號拍賣抵押物強制執行事件，被告請求之利息及
    違約金在民國八十三年八月十七日以前之部分，不得強制執行。
二、被告請求之違約金，請准予核減或免除。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述
一、先位之訴部分
  (一)被告係於八十八年八月二十一日，執本院八十三年度拍字第七六號拍賣抵押物裁
    定聲請將原告所有系爭土地予以查封執行。
  (二)經查被告據為聲請強制執行之上開抵押拍賣物裁定，其所列債務人並非原告，而
    係第三人黃金興及黃王金保，詳如執行卷所附裁定書。按民事訴訟法第四０一條
    雖規定：「確定判決除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當
    事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力」，然條文既明定適用者為「判
    決」，並不包括「裁定」在內，故縱認原告受讓抵押擔保之土地，此項執行名義
    對原告並不生繼受之效力，依強制執行不及於執行名義所載債務人以外之人原則
    ，被告不得持憑對第三人之民事裁定，聲請對原告強制執行。雖然強制執行法於
    八十五年十月九日修正公布，於第四條之二規定依民事訴訟法得為強制執行之裁
    判，其效力及於當事人之繼受人，除判決外，將得為強制執行之裁定亦包括在繼
    受效力之內，惟同法及其施行法並無規定此一修改條文有溯及效力，故不能以後
    修改之法律，溯及適用於修改前之裁定。被告執憑強制執行之民事裁定，係在強
    制執行法修改前之八十三年一月十七日所作成，應不能援引修改後之條文主張對
    原告有繼受效力。以上事實，既發生在執行名義（裁定）成立之後，原告自得提
    起債務人異議之訴，請求撤銷強制執行。
  (三)按：「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效
    完成後五年間不實行其抵押權者其抵押權消滅」（民法第八百八十條抵押權之除
    斥期間）。系爭抵押權係於六十七年四月十九日設定登記，所擔保者為對債務人
    陳阿春之債權一百萬元，清償日期為六十八年四月十八日（下稱系爭債權），有
    土地謄本及抵押權設定契約書附執行卷可稽。自六十八年四月十八日約定清償日
    算至八十三年四月十八日止，已完成請求權消滅時效十五年，再經過五年即八十
    八年四月十八日，抵押權除斥期間完成，抵押權已消滅，自應塗銷抵押權登記，
    並亦應撤銷執行。
  (四)被告主張拍賣抵押物設定，於八十三年一月間送達債務人黃王金保，黃金興二人
    ，該二人亦承認債務之存在，故時效已因開始強制執行及債務人之承認而時效中
    斷。按民事裁定，並非判決，無時效中斷之效力，而裁定之送達，僅屬執行名義
    之取得，非開始強制執行，至於裁定所列黃王金保、黃金興二人僅係抵押物所有
    人，並非抵押權所擔保債務之債務人（債務人為第三人陳阿春），有抵押權設定
    契約書可稽，其承認，既非債務人陳阿春所為，亦無中斷時效之效力。
  (五)被告後提出收據並舉出證人，證明債務人陳阿春於六十九年八月二十八日辦理土
    地所有權過戶登記時，由黃炳清、黃金興收受買賣現金後，當場將利息交給原告
    ，由原告出立收據云云。查利息之清償，通常僅有收據一張，且應交付債務人，
    豈有給付二張收據之可能，況利息金額四十四萬元，以總買賣價金僅有四十七萬
    六千二百八十元，扣除利息後，剩下零頭，則陳阿春又何苦出賣土地。依被告提
    出之買賣契約，其約定事項之八，記載「未另訂私契」，故其記載之買賣價金，
    確僅有該數目。參以買賣契約約定事項之四亦記載「他項權利全部由承買人負責
    還清」，故實收價金只有四十七萬多元，則所謂「他項權利全部由承買人負責還
    清」，自應包括本利在內，陳阿春又何肯另外負擔鉅額利息之支付。另外被告亦
    主張：「又原告繳納抵押債權利息至六十九年八月十八日以後才未繳息」（被告
    八十八年十月十二日答辯狀第五頁），並未指稱係陳阿春付息，原告否認付息之
    事實後，被告即改稱係陳阿春付息，將此事實推給已死之陳阿春，其前後主矛盾
    ，證人之證言殊非實在。又果真有利息在買賣當日清償，為何不在買賣契約書上
    註明，以杜爭議，亦可見其不實。
  (六)按抵押權與抵押權所擔保之債務，兩者應有分別。抵押權係擔保特定債務之擔保
    物權，被擔保之債務，則為另一回事。故抵押權設定人與被擔保債務之債務人，
    不必為同一人，在有抵押權設定之土地，土地所有人易手抵押權固仍存在於同一
    土地，惟所有權繼受人，僅繼受抵押權之擔保責任，並不繼受被擔保人之債務人
    債務，如將來拍賣結果，不足清償債務，僅屬債權人繼對續被擔保之債務人求償
    之問題，對抵押物提供人，除拍賣抵押物取償外，並無任何債權存在，不能對之
    求償。
  (七)本件抵押權設定人及債務人，同為第三人陳阿春，有執行卷影本所附抵押權設定
    契約書可稽。陳阿春於六十九年八月二十八日因債務被強制執行結果由第三人黃
    炳清及黃金興買受系爭土地，取得所有權二分之一，黃炳清死亡後，由黃王金保
    於七十四年十二月一日繼承其應有部分。嗣黃金興與黃王金保因與原告間優先購
    買權訴訟，成立訴訟上和解，於八十八年七月二十九日將全部土地移轉登記與原
    告。以上事實有土地謄本附於執行卷可稽。依據上開一系外之土地所有權移轉，
    受讓所有權人並無同時承擔抵押權所擔保債務之事，僅因民法第掰百六十七條之
    規定，抵押權仍繼續存在於受讓之土地上而已。此點，被告向執行法院提出之抵
    押權設定契約書及他項權利證明書記載之債務人，迄今為止，仍為陳阿春，而未
    曾由他人承擔，可為明證。
  (八)原告及原告之前手黃金興、黃炳清，或黃王金保，既非抵押權擔保之債務人，而
    僅屬抵押土地之承受人，故不可能對被擔保之債務表示承認表示債權人之債權。
    若加以承認，其承認亦欠缺法律之意義，對於被擔保債務之債務人尤無效力可言
    ，根本不生請求權消滅時效中斷之效力。被告主張本件抵押債務已經前所有人黃
    金興、黃王金保承認，認為時效中斷乙節，誠非有理，原告對此事實，亦加以否
    認。
  (九)民法第八百八十條規定，抵押權所擔保之債權，於時效完成後五年間不實行抵押
    權者，其抵押權消滅，乃關於除斥期間之規定（見法律條文括弧註記）。除斥期
    間並無中斷之規定。被告主張系爭抵押權已因前所有人黃金興及黃王金保之承認
    而時效中斷，尚非有據。至於條文所謂：「於時效完成後五年間」，固屬一般請
    求權時效，但係適用於抵押權擔保之債務人，祇有該債務人始有時效中斷之適用
    。本件債務人陳阿春並無以「承認」中斷時效之行為，何能由非債務人之前所有
    人黃金興、黃王金保越俎代庖。
  (十)准許拍賣抵押物之裁定，並非法律規定時效中斷之原因，亦非開始強制執行，更
    不謂為收受裁定即係對抵押債務之承認，並無時效中斷之效用。被告主張在八十
    三年一月間聲請裁定拍賣抵押物，將該裁定送達於前所有人黃王金保及黃金興，
    認已聲請強制執行及經債務人承認云云，難謂有理。
  (十一)被告另主張原告繳納抵押債權之利息至六十九年八月十八日以後才未繳息，故時
    效完成後未滿五年，抵押權仍存在。經查原告係於八十八年七月二十九日始辦畢
    所有權移轉登記，何能在六十九年間向被告繳付抵押債務之利息，原告否認被告
    之主張。
  (十二)抵押物提供人，僅提供抵押物作為擔保其本身並非抵押物所擔保債務之債務人，
    而民法第八百八十條關於抵押權之除斥期間，係規定：「以抵押權擔保之債權，
    其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押
    權者，其抵押權消滅」，將抵押權擔保之債權與抵押權分開，規定被擔保債務之
    請求權消滅時效與抵押擔保物權間之關係，是純粹提供抵押物擔保之人，除在其
    提供擔保之不洞產上負擔保義務外，對於主債務，既非債務人，自無中斷主債務
    時效之可能，而被擔保之主債務人亦不因此受中斷時效之不利益。換言之，抵押
    物提供人對債權人承認其擔保之主債務，主債務人既不受拘束，仍可主張時效完
    成而拒絕清償，經過五年後，債權人不實行抵押權，則除斥期間完成，抵押權消
    滅，殊難想像主債務於時效完成後，附隨於主債務之擔保物提供人反而應代主債
    務人清償債務。
  (十三)被告曾主張六十九年八月二十八日，黃炳清、黃金興兩人與陳阿春訂立土地所有
    權移轉契約時，曾承認本件抵押債務，並承諾負責還清，有契約書可證云云原告
    對此契約書否認其真正。何況所謂承認，其意思表示應向債權人為之，其向債務
    人陳阿春表示承認．並無中斷時效之效力，而其所稱由買受人負責還清，亦僅屬
    其與陳阿春間之約定與債務承擔之法律規定要件不符。退一步言之，果有黃炳清
    ，黃金興兩人承擔陳阿春債務之事實，則原告於被告實行抵押權後，自得轉而向
    黃炳清及黃金興全額求償。
二、備位訴之部分：
  (一)按利息等各期給付請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條有明文規
    定。金錢借貸約定之遲延違約金，其性質亦為消費借貸之代價，與利息同，同為
    五年短期消滅時校規定之適用（參照四九年臺上字第一七三０號判例）。本件被
    告既本於拍賣抵押物裁定，檢同他項權利證明書及抵押權設定契約書聲請強制執
    行，雖再聲請書狀上未具體列出數目，但既附具抵押權設定契約書，請求依此內
    容執行，自以實行契約書內所列債權，包括本金、利息、違約金為目的。原告對
    被告之請求，當然可以提出時效之抗辯。原告既已提出短期時效之抗辯，被告請
    求超過五年之部分即八十三年八月十七日以前之利息及違約金，應不得強制執行
    。
  (二)復查：「約定之違約金苟有過高情事，法院即得依民法第二百五十二條規定核減
    至相當之數額並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。使項核減，法院得
    以職權為之，亦得由債務人訴請法院核減」（七九年臺上字一六一二號判例）。
    本件抵押債權約定利息按月一分計算（每百元一元），逾期違約金按每百元日息
    一角計算（即三分利），合計每月四分利，以一百萬元計算，每月四萬元，每年
    四十八萬元，五年則高達二百四十萬元顯然為暴利。被告於六十八年四月十八日
    清償屆至後，十幾年來不行使其債權，可見此一債權之求償與否，對其利益並無
    重大影響，然其以自然放置之方法希圖營收龐大利息及違約金，致原告遭受重大
    損害，亦非事理之平，爰請准予核減或免除違除金。
參、證據：引用本院八十八年度執字第一五五二三號執行卷內資料為證據。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、查本件被告於民國八十三年一月間向  鈞院聲請裁定拍定抵押物，經  鈞院於民
    國  八十三年一月七日以八十三年度拍字第七六號民事裁定准予拍賣，並經確定
    在案，上開裁定於八十三年一月間送達該裁定之相對人即債務人黃王金保、黃金
    興等二人，該二人亦承認該債務之存在，既經債務人承認依民法第一二九條第一
    項第二款規定，時效即已中斷。消滅時效從此時開始進行，原告主張本件時效業
    已消滅，顯有誤解。而原告既係系爭土地之受讓人，自應為抵押效力之所及。況
    依同法第一百二十五條第二項第五款之規定，抵押債權因開始執行行為或聲請強
    制執行而中斷，依同法第一百三十七條之規定，時效中斷者，自中斷之事由終止
    時，重行起算，是本件抵押債權應自八十三年一月十七日重行起算，依法自無時
    效消滅可言。又依同法第一百三十八條規定，時效中斷，以當事人、繼承人、受
    讓人之間為限，始有效力。故原告為受讓人，本件時效中斷效力自應及於原告。
二、查本件抵押權擔保之債權，既已因時效斷而重行起算，自無抵押權消滅之問題、
    亦無民法第一百四十五條第二項適用之問題。
三、迭查原告主張民事訴訟法第四０一條雖規定：「確定判決除當事人外，對於訴訟
    繫屬後當事人之繼受人者及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者亦有效力」
    ，認條文既明定適用者為「判決」並不包括「裁定」，故縱認原告受讓抵押權擔
    保之土地，此項執行名義對原告並不發生繼受之效力，亦即被告不得持同對第三
    人之民事裁定，聲請對非當事人之原告強制執行拍賣抵押土地。又主張強制執行
    法於八十五年十月九日修正公布，其第四條之二規定民事訴訟法得為強制執行之
    裁判，其效力及於當事人之繼受人，但此一修改增訂之條文，並無朔及的效力等
    。但查民法第八百六十七條規定：不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與
    他人，但其抵押權不因此而受影響。是不論增修條文公布前後，抵押權效力及於
    繼受人，而修正條文僅將原有引用法律見解，明示立法，應無不朔既往之問題。
    更與民事訴訟法第四０一條規定無涉。
四、末查原告於七十一年十月七日於臺灣高等法院七十一年度上更(一)字第三六四號所
    有權移轉登記事件中，即與案外人黃金興、黃炳清於庭上和解，而取得系爭所有
    權，有附呈臺灣高等法院臺南分院七十一年度上更(一)字第三六四和解筆錄可證（
    證物一），雖經黃炳清、黃金興於七十三年一月九日以東山郵局第一八九號存證
    信函催告原告辦理所有權移轉登記，但為原告所拒，顯然原告明知該債務存在，
    亦即原告有承擔該債務，所以才遲遲不辦理係爭土地之移轉登記，唯恐為被告聲
    請拍賣，彰彰明甚，有附呈該存證信函可證（證物二），迨八十八年七月二十九
    日始向地政機關辦理所有權移轉登記，又原告繳納抵押債權之利息至六十九年八
    月十八日以後才未繳息，是原告提起本件訴訟，顯然濫用權利，覬覦該登記所載
    之抵押權權消失，其居心叵測，業已顯然，故請求顯無理由。
五、按消滅時效因請求、承認、起訴而中斷，所謂承認指義務人向請求權人表示是認
    其請求權存在之觀念通知而言又承認不以明示為限，默示的承認，如請求緩期清
    償、支付利息等，亦有承認之效力（五十一年臺上字第一二一六號判例參照），
    上開所謂義務人並未限定債務人，舉凡負擔一定義務之人，即為上述所稱的義務
    人，本件原土地所有人黃炳清、黃金興於抵押債務清償期屆至未為清償時，依民
    法第八七三條及強制執行法第四條第一項第五款規定，即應受強制執行，故其為
    上述所稱之義務人，殆無疑義，本件抵押債務清償日期為六十八年四月十八日，
    而黃炳清、黃金興於六十九年八月二十八日與陳阿春訂立土地所有權移轉契約書
    時，曾承認系爭抵押債務並承諾負責還清，有土地所有權移轉契約書影本附呈可
    稽，因此為清償系爭抵押債務之義務人之黃炳清、黃金興，顯已承認系爭抵押債
    務之存在，又被告以  鈞院八十三年度拍字第七六號裁定拍賣抵押物時，黃金興
    及黃炳清之繼承人黃王金保亦承認系爭抵押債務之存在，此請調閱該卷及執行卷
    即明，從而，本件債權顯未罹於時效。
六、次查債務人陳阿春曾向被告繳納自六十七年四月十九日起至六十九年八月十八日
    止之利息共新臺幣四十四萬元，有收據影本附呈可稽，依右開判例意旨，陳阿春
    顯於該收據書立日期之六十九年八月二十八日尚承認系爭抵押債務之存在，本件
    債權顯未罹於時效。
參、證據：提出和解筆錄影本、郵局存證信函影本、土地所有權移轉契約書影本、收
          據各一件為證，並聲請訊問證人王明津。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一五五二三號民事執行卷。
    理      由
甲、先位之訴部分
一、原告主張：
  (一)被告於八十八年八月二十一日，執本院八十三年度拍字第七六號拍賣抵押物裁定
    聲請將原告所有系爭土地予以查封執行。經查被告據為聲請強制執行之上開抵押
    拍賣物裁定，其所列債務人並非原告，而係訴外人黃金興及黃王金保（系爭土地
    之前所有權人）。按民事訴訟法第四０一條雖規定：「確定判決除當事人外，對
    於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者
    ，亦有效力」，然條文既明定適用者為「判決」，並不包括「裁定」在內，故此
    項執行名義對原告並不生繼受之效力，依強制執行不及於執行名義所載債務人以
    外之人原則，被告不得持憑對第三人之民事裁定，聲請對原告強制執行。雖然強
    制執行法於八十五年十月九日修正公布，於第四條之二規定依民事訴訟法得為強
    制執行之裁判，其效力及於當事人之繼受人，除判決外，將得為強制執行之裁定
    亦包括在繼受效力之內，惟同法及其施行法並無規定此一修改條文有溯及效力，
    故不能以後修改之法律，溯及適用於修改前之裁定。被告執憑強制執行之民事裁
    定，係在強制執行法修改前之八十三年一月十七日所作成，應不能援引修改後之
    條文主張對原告有繼受效力。以上事實，既發生在執行名義成立之後，原告自得
    提起債務人異議之訴，請求撤銷強制執行。
  (二)又系爭抵押權係於六十七年四月十九日設定登記，所擔保者為對訴外人即債務人
    陳阿春之債權一百萬元，清償日期為六十八年四月十八日。自六十八年四月十八
    日約定清償日算至八十三年四月十八日止，已完成請求權消滅時效十五年，再經
    過五年即八十八年四月十八日，抵押權除斥期間完成，抵押權已消滅，自應塗銷
    抵押權登記，並亦應撤銷執行。
  (三)被告提出收據並舉出證人，證明債務人陳阿春於六十九年八月二十八日辦理土地
    所有權過戶登記時，由訴外人黃炳清（黃王金保之前手）、黃金興收受買賣現金
    後，當場將利息交給原告，由原告出立收據云云。查利息之清償，通常僅有收據
    一張，且應交付債務人，豈有給付二張收據之可能，況利息金額四十四萬元，以
    總買賣價金僅有四十七萬元六千二百八十元，扣除利息後，剩下零頭，則陳阿春
    又何苦出賣土地。依被告提出之買賣契約，其約定事項之八，記載「未另訂私契
    」，故其記載之買賣價金，確僅有該數目。參以買賣契約約定事項之四亦記載「
    他項權利全部由承買人負責還清」，故實收價金只有四十七萬多元，則所謂「他
    項權利全部由承買人負責還清」，自應包括本利在內，陳阿春又何肯另外負擔鉅
    額利息之支付。另外被告亦主張：「又原告繳納抵押債權利息至六十九年八月十
    八日以後才未繳息」，並未指稱係陳阿春付息，原告否認付息之事實後，被告即
    改稱係陳阿春付息，將此事實推給已死之陳阿春，其前後矛盾，證人之證言殊非
    實在。又果真有利息在買賣當日清償，為何不在買賣契約書上註明，以杜爭議，
    亦可見其不實。
  (四)原告及原告之前手黃金興、黃炳清，或黃王金保，既非抵押權擔保之債務人，而
    僅屬抵押土地之承受人，故不可能對被擔保之債務表示承認表示債權人之債權。
    若加以承認，其承認亦欠缺法律之意義，對於被擔保債務之債務人尤無效力可言
    ，根本不生請求權消滅時效中斷之效力。被告主張本件抵押債務已經前所有人黃
    金興、黃王金保承認，認為時效中斷乙節，誠非有理，原告對此事實，亦加以否
    認。
二、被告則以：
  (一)被告於民國八十三年一月間向本院聲請裁定拍定抵押物，經本院於民國八十三年
    一月七日以八十三年度拍字第七六號民事裁定准予拍賣，並經確定在案，上開裁
    定於八十三年一月間送達該裁定之相對人即債務人黃王金保、黃金興等二人，該
    二人亦承認該債務之存在，既經債務人承認依民法第一百二十九條第一項第二款
    規定，時效即已中斷。消滅時效從此時開始進行，而原告既係系爭土地之受讓人
    ，自應為抵押效力之所及。況依民法第一百二十五條第二項第五款之規定，抵押
    債權因開始執行行為或聲請強制執行而中斷，依同法第一百三十七條之規定，時
    效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算，是本件抵押債權應自八十三年一月
    十七日重行起算，依法自無時效消滅可言。又依同法第一百三十八條規定，時效
    中斷，以當事人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。故原告為受讓人，本件
    時效中斷效力自應及於原告。而本件抵押權擔保之債權，既已因時效中斷而重行
    起算，自無抵押權消滅之問題、亦無民法第一百四十五條第二項適用之問題。
  (二)按不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影
    響，民法第八百六十七條定有明文，是系爭抵押權效力及於繼受人之被告，本件
    應與民事訴訟法第四０一條規定無涉。
  (三)本件抵押債務清償日期為六十八年四月十八日，而黃炳清、黃金興於六十九年八
    月二十八日與陳阿春訂立土地所有權移轉契約書時，曾承認系爭抵押債務並承諾
    負責還清，有土地所有權移轉契約書影本附呈可稽，因此為清償系爭抵押債務之
    義務人之黃炳清、黃金興，顯已承認系爭抵押債務之存在，且債務人陳阿春曾向
    被告繳納自六十七年四月十九日起至六十九年八月十八日止之利息共新臺幣四十
    四萬元，有收據影本附呈可稽，依右開判例意旨，陳阿春顯於該收據書立日期之
    六十九年八月二十八日尚承認系爭抵押債務之存在，本件債權顯未罹於時效。
  以上諸語，資為抗辯。
三、原告主張其從訴外人黃金興及黃王金保繼受系爭土地，現為系爭土地之所有權人
    ，被告為系爭抵押權之權利人，而系爭抵押權係於六十七年四月十九日設定登記
    ，所擔保者為被告對訴外人即債務人陳阿春之債權一百萬元及其利息、違約金，
    其約定利息係按月一分計算（每百元一元），逾期清償部分應按每百元每日給付
    一角之方法計付違約金，清償日期為六十八年四月十八日。又被告於八十八年八
    月二十一日，執本院八十三年度拍字第七六號拍賣抵押物裁定（聲請人為被告，
    相對人為當時系爭土地所有權人即訴外人黃金興及黃王金保二人），聲請將原告
    所有系爭土地予以拍賣，並以拍賣所得價金清償上開債權及其利息違約金之事實
    ，業據其引用與其所述相符之本院八十八年度執字第一五五二三號執行卷內資料
    為證，且為被告所不爭執，自堪認為真實。
四、本件原告得否主張撤銷本院八十八年度執字第一五五二三號拍賣抵押物事件（下
    稱系爭強制執行事件）之強制執行程序，首需究明原告是否為上開強制執行事件
    之債務人。按不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不
    因此而受影響，民法第八百六十七條定有明文；又按准許拍賣抵押物之裁定係屬
    對物之執行名義，是不論於裁定確定後，標的物之所有人係因何原因而變更，其
    於據該執行名義進行拍賣之強制執行程序中，均應逕列執行標的物之現在所有人
    為債務人，此係對物之執行名義之性質使然，尚與民事訴訟法第四百零一條之規
    定無涉，亦無待於引用修正後之強制執行法第四條之二第二項之規定為其依據。
    查系爭土地上現仍有系爭抵押權存在，而原告既為系爭土地之所有人，於系爭強
    制執行事件中自應逕列原告為債務人，且系爭強制執行事件以准許拍賣系爭土地
    之裁定為執行名義，係屬對物之執行名義，其以原告為債務人於法並無不合。原
    告主張系爭執行名義為裁定而非判決，無民事訴訟法第四百零一條之適用，及強
    制執行法第四條之二修正在後，不得適用於上開裁定，而上開裁定既非以原告為
    相對人，故原告非屬系爭強制執行事件之債務人云云，尚有誤會，並不可採。是
    原告尚不得據上開主張而請求撤銷系爭強制執行程序。
五、原告以系爭抵押權已罹於時效為由，請求塗銷系爭抵押權，是本件應審究系爭抵
    押權是否已罹於時效。
  (一)按主債務人與債權人間之中斷時效之行為，對於保證人亦生效力，此觀之民法第
    七百四十七條之規定即明。查被告抗辯主債務人即訴外人陳阿春於六十九年八月
    二十八日對於被告繳付利息暨違約金四十四萬元等語，此與證人即當時親見陳阿
    春給付利息予被告之代書王明津證述略稱「六十九年八月二十八日之此收據是我
    代寫的，因買賣地價價值扣抵押權之金額（按：意指買賣價金中有考慮系爭抵押
    權之負擔而酌減）。賣土地之陳阿春從賣土地的價金中提出四十四萬元交付給抵
    押權人乙○○，由被告乙○○拿出印章蓋簽收，是寫收據當天付利息錢所以陳阿
    春是繳利息至過戶時之抵押權利息，才立此收據，證明利息陳阿春有繳納證明」
    等語，其情節互核相符，且與被告所提出之土地所有權移轉契約書影本、收據各
    一件之內容所載相符，參以證人當庭證述之時言詞懇切而堅定，應屬可信等情，
    爰認被告上開抗辯為真實。承上，主債務人陳阿春既於六十九年八月二十八日給
    付利息暨違約金，應認主債務人已於當時承認系爭債權（參見最高法院二十六年
    鄂上字第三二號判例），是系爭債權應自六十九年八月二十九日重行起算消滅時
    效，依系爭債權之性質應屬一般消滅時效期間即十五年，是系爭債權本應於八十
    四年八月二十八日終止之時罹於時效，惟系爭債權有系爭抵押權為之擔保，故債
    權人至遲應於五年後之民國八十九年八月二十八日終止之前，實行其抵押權（民
    法第八百八十條）以實現其債權。經查，被告係於八十八年八月十七日向本院民
    事執行處聲請強制執行，此有系爭強制執行案件附卷可稽，尚未逾上開實行抵押
    權之最後期日，被告自可實行系爭抵押權，而系爭抵押權既尚處得以合法實行之
    期間內，且已付諸實行，自無請求將其塗銷之餘地。
  (二)至被告抗辯其於八十三年一月間向本院聲請裁定拍定抵押物，經本院於民國八十
    三年一月七日以八十三年度拍字第七六號民事裁定准予拍賣，並經確定在案，上
    開裁定於八十三年一月間送達該裁定之相對人即債務人黃王金保、黃金興等二人
    ，因此上開二人已承認該債務之存在，系爭債權之消滅時效即已中斷，並應從此
    時重行起算等語。按請求法院為准予拍賣抵押物之裁定之聲請行為，其性質與民
    法第一百二十九條第二項第五款所稱之「開始執行行為或聲請強制執行」，尚屬
    有間，自不得認被告上開聲請裁定之行為有中斷時效之效力，故被告此部分之抗
    辯，並不可採。
六、綜上所述，原告主張系爭抵押權罹於時效，請求塗銷系爭抵押權及撤銷系爭執行
    程序如其先位聲明所示，為無理由，應予駁回。
乙、備位之訴部分
一、原告主張：
  (一)按利息等各期給付請求權因五年間不行使而消滅，金錢借貸約定之遲延違約金，
    其性質亦為消費借貸之代價，與利息同，同為五年短期消滅時效規定之適用。本
    件被告既本於拍賣抵押物裁定，檢同他項權利證明書及抵押權設定契約書聲請強
    制執行，雖再聲請書狀上未具體列出數目，但既附具抵押權設定契約書，請求依
    此內容執行，自以實行契約書內所列債權，包括本金、利息、違約金為目的。原
    告對被告之請求，當然可以提出時效之抗辯。原告既已提出短期時效之抗辯，被
    告請求超過五年之部分即八十三年八月十七日（按：被告於八十八年八月十七日
    聲請強制執行）以前已屆清償期之利息及違約金，應不得強制執行。
  (二)本件抵押債權約定利息按月一分計算（每百元一元），逾期違約金按每百元日息
    一角計算（即三分利），合計每月四分利，以一百萬元計算，每月四萬元，每年
    四十八萬元，五年則高達二百四十萬元顯然為暴利。被告於六十八年四月十八日
    清償屆至後，十幾年來不行使其債權，可見此一債權之求償與否，對其利益並無
    重大影響，然其以自然放置之方法希圖營收龐大利息及違約金，致原告遭受重大
    損害，亦非事理之平，爰依民法第二百五十二條規定，請准予核減或免除違除金
    。
二、被告則以：本件抵押債權應自八十三年一月十七日重行起算如前述，依法自無時
    效消滅可言。又依民法第一百三十八條規定，時效中斷，對於受讓人亦有效力，
    原告既為受讓人，本件時效中斷效力自應及於原告。而本件抵押權擔保之債權，
    既已因時效中斷而重行起算，自無抵押權消滅之問題、亦無民法第一百四十五條
    第二項適用之問題等語，資為抗辯。
三、原告主張其為系爭土地之所有權人，被告為系爭抵押權之權利人，而系爭抵押權
    係於六十七年四月十九日設定登記，所擔保者為被告對訴外人即債務人陳阿春之
    債權一百萬元及其利息、違約金，其約定利息係按月一分計算（每百元一元），
    逾期清償部分應按每百元每日給付一角之方法計付違約金，清償日期為六十八年
    四月十八日之事實，已經確認如前述。
四、關於原告主張本院八十八年執字第一五五二三號拍賣抵押物強制執行事件，被告
    請求之利息及違約金在民國八十三年八月十七日以前之部分，不得強制執行等語
    。按以抵押權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物取償，惟此
    項規定於利息及其他各項定期給付之各期給付請求權，經時效消滅者，不適用之
    ，民法第一百四十五條定有明文。又按金錢債務之債務人給付遲延所應付之違約
    金，係按一定利率及遲延日數計算者，名稱雖與遲延利息有異，然實質上仍為賠
    償債權人因遲延所受之損害，債權人應同樣按時收取，不因名稱有異而謂其時效
    之計算應有不同，此有最高法院七十年度台上字第三五一一號可供參考。本件被
    告於八十八年八月十七日聲請強制執行，且系爭債權之利息係按月計算，違約金
    係按日計算，此有抵押權設定契約書在卷可稽，故均屬民法第一百二十六條所定
    之五年短期消滅時效之項目。則系爭債權之利息、違約金於八十三年八月十七日
    （含）以前已屆期之部分，均已罹於時效，復經原告為時效抗辯，依上開規定，
    又非系爭抵押權效力所及，是此部分之利息、違約金，被告均已不得再對原告請
    求，故原告自得為上開主張。
五、關於原告主張違約金應予核減或免除等語。按約定之違約金過高者，法院得減至
    相當之數額，民法第二百五十二條固有明文規定，然查本件系爭債權之違約金，
    係於本金屆期（借款期限一年）未為清償，始有違約金條款之適用，其意在督促
    債務人如期清償本金，並非利息給付一有遲延，即課以違約金之懲罰，是本件違
    約金之約定並未過當，此其一，又本件違約金以每日每百元給付一角計算，合週
    年利率百分之三十六‧五，而違約金並非利息，並無法定最高利息限制之適用，
    以其督促債務人清償之作用而言，亦難謂過高，爰不予酌減。至原告主張免除違
    約金，於法無據，更不可採。
丙、從而，原告以五年前已屆期之利息、違約金均已罹於時效為由，請求被告對於本
    院八十三年拍字第七六號拍賣抵押物事件民國八十一年一月十七日民事裁定所准
    許強制執行之抵押債權其中本金新台幣壹佰萬元在民國八十三年八月十七日前之
    利息暨違約金，不得強制執行之部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  法      官  楊清益
右  為正本係照原本作成
如  對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
