【裁判字號】    89,易,581
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月七日下午二時三十分許，
    見台南縣永康市○○路九四二巷四六六之一號乙○○住處一樓大門未鎖而侵入（
    無故侵入住宅部分未據告訴），在二樓陽台竊取價值共約新台幣（下同）四千元
    之睡衣三件、洋裝一件、胸罩六件、女用內褲三件，得手後離去。並於觀聞前開
    衣物後除洋裝外，均丟棄在台南縣永康市○○街九一巷一號前草堆中，再於同年
    十二月八日下午二時許駕駛Ｔ０─九九五０號自小客車將前開洋裝歸還乙○○，
    並附有一紙包有三百元之「知錯金」。嗣經乙○○記下車號報警循線於八十八年
    十二月九日下午三時三十分許查獲，並起出前開衣物。
二、案經台南縣警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開衣物之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，並有物認領保管單一紙在卷可資佐證，被告自白核
    與事實相符。其雖辯稱伊有戀物症云云，然依其所述，僅其國小時有類似傾向，
    之後即未再犯，是其所辯顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、及其犯罪後已主動歸還部分衣物並表示悔改等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
