【裁判字號】    89,聲再,68
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十五年度上訴字第八三八號中華民國八十六年三
月六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第六一○號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之所謂發見確實之新證據，意指該
    項證據於事實審法院判決前已存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者，且
    就新證據之本身形式上觀察，毋庸經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決
    者而言（最高法院著有七十二年度第十一次刑事庭會議決議、四十年台抗字第二
    號判例參照）。本件聲請人以對原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款規定之發見確實之新證據為再審之理由，但聲請人提起再審之理由，泛指「
    原審認定事實顯有錯誤」、「原審之採證顯有為審酌時差之違誤」、「原審明顯
    未經注意而錯誤認定事實」、「原審認定為不法利益之事實亦有違誤」、「原審
    嚴拒被告之請求調查，亦有違誤，致判決有事實錯誤之結果」，均未提及有何「
    確實之新證據」之再審理由；另所提出之附件「雙星報喜建造執照影本」、「羅
    丹特區建造執照影本」、「學甲案場建造執照影本」，亦非為可認為足以動搖原
    確定判決之屬於「確實之新證據」，是聲請人提起本件再審，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
