【裁判字號】    89,抗,91
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度抗字第九十一號    Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月
三日裁定（八十九年度聲字第一０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略謂：
   （一）原裁定法院附表所載三罪中之犯罪事實時間記載，一為八十七年九月二十
         七日，一為八十七年九月二十八日，兩者互異，顯與事實不符。
   （二）原審既已認定藍波刀、起子等物係抗告人行竊之工具，與所犯竊盜罪有方
         法、結果關係，原審未依刑法第三百二十一條論處，遽以槍砲彈藥刀械管
         制條例論罪，做出不利於抗告人之判決，顯有違背法令之實。
   （三）原審就本應屬同一案件之犯罪事實予以分別科刑，於法有違。
   （四）抗告人為本身利益同樣向檢察官聲請合併定其應執行刑，卻未獲縮減刑期
         ，顯違抗告人為本身利益而聲請之原意等語云云。
二、按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期，刑法第五十一條第五款定有明文。又在此法律所定之範圍內，如何定其應執
    行刑，乃屬法院自由裁量之範圍。苟裁量結果並無違反法律之規定，而裁量亦與
    法律之精神無悖，即不得遽以指摘為違法。本件抗告人所犯三罪，各經判處八月
    、九月及一年之有期徒刑，其中最長期刑為有期徒刑一年，合併之刑期為二年五
    月，因而原審於三罪中最長期刑一年以上與各刑合併之刑期二年五月以下之範圍
    內，裁定抗告人應執行有期徒刑二年四月，經核於法並無不合，是抗告人抗告意
    旨認原審定應執行刑之裁定不當云云，自屬無理由，應予駁回。
三、又抗告人就原審法院判決之認定事實與適用法律，如有爭執，應循其他救濟途徑
    以聲明不服，非於本院聲請定其應執行刑之抗告程序所能救濟，故抗告意旨就原
    審法院所認定之犯罪事實及科刑之部分不服，並據以抗告，於法自屬無據，附此
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
