【裁判字號】    89,聲再,75
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度聲再字第七五號 Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反所得稅法案件，對於本院八十八年度財抗字第三號中華民國八十八
年五月一日確定裁定（臺灣嘉義地方法院八十六年度財所更十字第一號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件之聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，以有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決為限，確定之裁定並無得
    以聲請再審之明文。本件聲請人對於本院前開確定裁定聲請再審，為不合法，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
