【裁判字號】    88,上訴,1376
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一三七六號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十八年十二月八日第二
審判決（八十八年度上訴字第一三七六號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。」、「在監獄或看守所之被告，於上
    訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。」又「原審法院
    認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定
    駁回之。」刑事訴訟法第三百四十九條本文、第三百五十一條第一項及第三百八
    十四條本文分別定有明文。
二、經查本件判決於民國（下同）八十九年一月三日送達於上訴人，而上訴人係遲至
    同年月十四日始向臺灣雲林監獄（按台灣雲林戒治所係該監獄所附設）提出上訴
    ，有本院送達證書及上訴書狀附卷可稽，則上訴人提出上訴顯逾上開法定上訴期
    間（無在途期間），依前開法條規定，自應由本院裁定予以駁回。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百八十四條本文規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
