【裁判字號】    89,上訴,257
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上訴字第二五七號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  丁  ○  ○
      被      告  己  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
      右三人共同
      選任辯護人  李  建  忠
      被      告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  陳  中  堅
      被      告  丞工程企業有限公司
      被  告  兼
      代  表  人  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第四三九號
中華民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第五一六九號、第五六五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○為被告丞工程企業有限公司（下稱丞公司）實際
    負責人（甲○○因本件過失致死案，業經原審八十八年度訴字第二四八號於八十
    八年九月二十三日判處有期徒刑十月，緩刑參年確定在案），亦為勞工安全衛生
    法所稱之雇主，被告乙○○受僱於丞公司擔任該公司於雲林縣麥寮鄉台灣石化
    股份有限公司六輕廠（下稱臺塑公司六輕廠）工地主任，負責其公司受僱員工派
    工、施工等業務，被告丁○○為臺塑公司六輕廠擴建主辦，擔任配電盤盤底安裝
    、聯絡、停電事項協調業務，被告己○○（公訴書誤載為蘇石三）為南亞塑膠股
    份有限公司（下稱南亞公司）駐臺塑公司六輕廠配電盤室現場安裝及測試主管，
    戊○○則擔任南亞公司駐臺塑公司六輕廠配電盤檢驗工作，被告乙○○、丁○○
    、己○○、戊○○俱為從事業務之人；民國（下同）八十八年四月九日上午十一
    時四十五分許，被告丞公司僱用之員工林金順在台塑公司六輕廠汽電＃Ａ高壓
    配電盤電氣室，從事配電盤安裝工作，因現場工地負責人被告乙○○非於停電時
    間指派林金順施工，及被告丁○○、己○○、戊○○等未確實控管施工廠區於未
    停電之際，不容施工工人冒然施工，竟讓林金順於未申請停電施工時間，接近高
    壓電路從事比流器拆除作業時，林金順因接觸高壓電路，致受感電，引發多器官
    衰竭傷害，送醫救治，延於同月二十二日零時四十七分許不治死亡，被告丞公
    司暨其負責人被告甲○○復未依規定，於上開職業災害發生後二十四小時內，向
    主管之臺灣省勞工處中區勞工檢查所（按，現行政院勞工委員會中區勞工檢查所
    ，下同）申報職業災害，因認被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○均涉犯刑法
    第二百七十六條第二項業務過失致死罪，又被告甲○○及丞公司因違反勞工安
    全衛生法第二十八條第二項第一款規定，而犯勞工安全衛生法第三十二條第二項
    、第一項之罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告乙○○、丁○○、己○○、戊○○固均坦承右揭擔任
    業務，且林金順在上開時、地發生觸電公安事故等事實，惟均堅詞否認有何過失
    ，被告乙○○辯稱：渠並未指示林金順於未停電期間即逕行施工，係伊自行進行
    施工，且本件之勞工安全維護事務，應由被告甲○○負責等語，被告己○○則以
    ：林金順進入前述工地施工，係由台塑公司六輕廠發電廠所核准，而林金順之勞
    工安全衛生管制係由伊雇主負責，與渠均無涉等語置辯，又被告丁○○、戊○○
    均辯以：渠等斯時尚依公司所定斷電程序辦理斷電程序中，林金順竟逕行施工，
    實為渠等所不知等語，至被告甲○○係以：其於林金順死亡後，旋即告知被告乙
    ○○委由台塑公司六輕廠公安部門向主管機關呈報本件事故等語為辯。經查：
  (一)被害人林金順因職業災害死亡乙節，業經檢察官督同檢驗員相驗屬實，填有驗斷
    書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄，與台灣省勞工處中區勞工檢查所檢查報告書併
    附台灣雲林地方法院檢察署八十八年度相字第三三七號卷，案由原審於八十八年
    九月二十三日八十八年度訴字第二四八號業務過失致死案件，判處被告甲○○有
    期徒刑十月、緩刑三年確定在案。
  (二)依被告乙○○所呈台塑公司六輕廠交付丞公司之「汽電＃Ａ所內高壓盤」八十
    八年一月五日至同年五月三十一日施工期之施工作業安全告知單上所載，本件工
    地之安全衛生管理人員為被告甲○○。職此，縱被告乙○○為該工程之工地負責
    人，被告丁○○職掌工地停電聯絡事宜（有存卷台塑公司發電儀電一組人員工作
    分配表可佐），與被告己○○、戊○○分掌該工地配電盤派工及派工預備完工日
    管制等事務（附卷之配電盤廠品管課職務別工作規範足憑），仍無由得於勞工安
    全衛生法之法定義務人外，妄為課負被告乙○○、丁○○、己○○及戊○○等有
    本件工地施工安全衛生維護之義務。尤以，前開施工作業安全告知單之「應採取
    之安全衛生措施」欄伍載有：「施工現場須有貴公司（即丞公司）安全衛生管
    理人員在場負責並隨時告知、糾正所屬員工遵守安全規定」等詞，故此工地施工
    者之安全衛生維護責任，純屬丞公司安全衛生管理人員即被告甲○○所應負責
    ，已至為詳明，公訴人將之委於丞公司外之被告丁○○、己○○、戊○○，自
    欠允適。
  (三)又丞公司於八十八年四月九日向南亞公司申請本件台塑公司六輕廠汽電＃Ａ機
    組、ＳＧ七六０三系統停電，為盤號ＳＧ七六０三０一號盤內比流器（ＣＴ）拆
    除更換之工作時間為同日下午一時至同日下午五時止，有台塑公司麥寮發電廠設
    備停電停機修改程式申請表在卷可稽，而林金順施工發生觸電受傷事故，乃於同
    日上午十一時四十五分許，並非在右揭停電期間。而證人丙○○即與林金順同時
    作業之員工於原審到院結證：其與林金順二人於被告戊○○、乙○○離去後，即
    開始施工，該作業並非為停電與否之測試，又因該處下盤可能有電，林金順認為
    可以台車區隔，即不會遭受電擊，故伊利用台車踏上橫樑拆解，而未以台車隔離
    上下盤，惟因不慎掉落，故觸及下盤而感電受傷，另陪同辦理現場勘驗之台塑公
    司丁○○、戊○○等人曾為告誡，於渠等辦妥停電事宜前不得施工，是渠等不知
    其二人會立即施工等語（參見原審八十八年十二月十日訊問筆錄），核與被告丁
    ○○供稱：斯時，渠尚協調辦理停電事宜，未於現場等語互符。茲據證人丙○○
    所陳，顯見林金順並未遵循被告丁○○及戊○○之安全告知，而被告丁○○、戊
    ○○又不在案發現場，當然無從為立即之制止，公訴人苛責其等有防止觸電危險
    發生之注意義務，恐屬有誤。
  (四)按違反勞工安全衛生法第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生同法第二十
    八條第二項第一款「發生死亡災害」、第二款「發生災害之罹災人數在三人以上
     」，雇主未於二十四小時內報告檢查機構，其行為人、法人暨其負責人應分別
    依同法第三十一條及第三十二條第二項、第一項第一款處罰之；又對照上開「發
    生死亡災害」及「發生災害之罹災人數在三人以上」之法條用語，前者應指有發
    生死亡之災害（不限人數）即足認定，而後者係指罹災「死亡或傷害」共計三人
    以上者，合先敘明。本件公訴人指訴被告甲○○及丞公司違反同法第二十八條
    第二項第一款規定，卻認渠等觸犯同法第三十二條第二項、第一項第一款之罪，
    應屬誤載，。又勞工安全衛生法第二十八條第二項第一款、第二款規定報告義務
    之發生，依法文釋義，顯然應各迨「死亡」結果或「死亡、傷害」發生，報告義
    務人始有報告義務可言，是同條項第一款應於二十四小時向檢查機關報告者，非
    自職業災害發生起算，於法至明。茲本件僅林金順一人發生觸電事件，又其發生
    之時間，業如前述，且未立即發生死亡之結果，而延至同年四月二十二日零時四
    十七分許，林金順方不治死亡，有台灣高等法院檢察署填具之相驗屍體證明書可
    查；又被告乙○○於原審供稱：同月十二日凌晨，渠經被告甲○○告知林金順死
    亡事實，並受其囑託，於翌日上班時間，即向台塑公司六輕廠公安課報告此公安
    事故等語（參見原審八十八年十一月三十日訊問筆錄），另台塑公司六輕廠公安
    室且確於同年四月十二日上午八時四十五分許代被告丞公司陳報此勞工罹災事
    件，復有台塑公司六輕廠公安室證明書存卷可憑，是被告甲○○所辯，其報告主
    管檢查機關並無逾時情事，堪以採信。
三、綜上，公訴書所指被告等犯行，與事實未合，本院且另查無其他事證可資證明被
    告等猶有被訴犯行，是本件尚屬不能證明被告等有罪，原審以不能證明被告等犯
    罪，諭知被告等均無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原判決採證不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告丁○○、己○○、蘇明都、乙○○如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕
本)。
其餘不得上訴。
                                      法院書記官  呂嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
