【裁判字號】    89,上更(二),50
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(二)字第五○號
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丁  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度重訴緝字第六號中華民
國八十五年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署七十四年
度偵字第九五七九號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因懷疑於民國（下同）六十九年間，在臺南市國泰大
    飯店為人挑斷筋一事，乃出於王康亮唆使，而懷恨在心，竟意圖報復，乃唆使
    丙○○、甲○○伺機加以殺害，七十四年九月二十二日起，李、王二人探知王康
    亮時常於臺南縣關廟鄉山西村董公祠出入，乃於同年九月二十九日下午六時三十
    分許，分持斧頭一把、匕首一支，前往該處，由丙○○持斧頭砍殺王康亮後腦十
    ×○‧五×一公分砍傷、左頸部六×五×八公分刺割傷，甲○○則持匕首砍殺王
    康亮左乳、胸、肋等處共五刀，每刀均達內臟，王康亮當場失血死亡，因認丁○
    ○涉有教唆殺人罪嫌云云（丙○○經判處無期徒刑，嗣經二次減刑為十年後出獄
    ；甲○○經判處有期徒刑十二年，經減刑出獄）。
二、公訴人認被告丁○○涉有教唆殺人罪嫌，無非係以告訴人即被害人王康亮之父王
    仁之指訴及同案被告丙○○、甲○○於警訊時之供述為其所憑論據。訊據被告丁
    ○○堅詞否認有教唆殺人犯行，辯稱：伊根本不認識丙○○、甲○○二人，如何
    教唆該二人教訓王康亮，李、王二人曾供述為要減輕刑責，始推稱由伊教唆，但
    事實上絕無此事等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，有最高
    法院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例足資參照。
四、經查：
(一)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三○○號著有判例。據
    告訴人即被害人王康亮之父乙○○於七十四年九月二十九日二十時於關廟警察分
    駐所指稱：「王康亮是我次子」、「他（指王康亮）平時無與人結怨，但有一位
    名叫丁○○其人曾說以為他（指王康亮）叫人殺他（指丁○○），曾告他（指王
    康亮）殺人，但經判決無罪，可能丁○○對我兒子心有不甘，至於債務可能沒有
    糾紛」、「希望能早日破案、緝兇」等語（見歸仁警察分局第二一一號卷第一頁
    、第二頁），足見告訴人喪子悲傷，思及被告丁○○曾告其子王康亮殺人，而臆
    測被告丁○○對王康亮心懷不甘教唆報復，並以「可能」推測王康亮與他人沒有
    債務糾紛。又告訴人乙○○於七十四年十月三日在歸仁警察分局陳稱：「在一個
    月前，王康亮曾對我說：『丁○○叫人要殺我』這句話，當時我聽了話後，我叫
    王康亮要小心點，沒想到九月二十九日就被人殺死了」等語（見同上卷第三頁背
    面），若王康亮早在死亡一個月前，有對其父乙○○說過被告丁○○叫人要殺王
    康亮，為何告訴人乙○○於七十四年九月二十九日在關廟警察分駐所不言明，而
    以「可能」丁○○對其兒子心有不甘，推測其子遇害之可能加害者？可見告訴人
    乙○○於警訊時之供述，係以被告丁○○先前（六十九年間）曾申告王康亮教唆
    殺人，致雙方結怨，而推測被告丁○○涉有本案，且其指陳由推測而趨於確定，
    有誤導偵查之嫌。告訴人乙○○更於歸仁警察分局指稱：「我打聽的結果，是丁
    ○○叫人來殺王康亮的成份最大。因為在案發前三、四天就有兩位年青人到董公
    祠等候王康亮伺機要殺害王康亮，因前三天王康亮都沒有到董公祠，到了第四天
    下午（即九月二十九日）下午四點左右，王康亮才到董公祠，所以到了下午六點
    半王康亮就被殺害了。而這兩位殺王康亮的兇手，有人曾看到在丁○○家出入，
    時常與丁○○在一起，這兩人聽說一位綽號『榮仔』一位叫『祿仔』。這兩位是
    那裏人我不知」等語（見同上卷第三頁、第四頁），所指稱：「我打聽結果，是
    丁○○叫人來殺王康亮的成份最大」云云，仍屬推測之詞。至於所稱：兩位兇手
    曾有人看到在丁○○家出入，常與丁○○在一起乙節，固經丙○○於偵查中供稱
    ：「認識丁○○」、「今（七十四年）二月朋友介紹認識」、「自二月份至今天
    （七十四年十月二十五日），我都住在他家裡」（見九五七九號偵查卷第十六頁
    背面），甲○○亦供稱：「認識丁○○約一年」、「兇殺案發生後第三天在台南
    市○○路見過」、「我和丙○○經常到丁○○家聊天」等語（見同上卷第十二頁
    、第十八頁）。本院參酌丙○○於七十四年十月二十四日十時三十分許，向歸仁
    警察分局投案即明白供承：「因為（我）常在關廟鄉董公祠與王康亮聚賭，為賭
    博起糾紛，而邀請甲○○共同殺害王康亮」、「我與甲○○於七十四年九月二十
    九日下午五時許，在董公祠旁因賭博糾紛和王康亮發生口角後，即離開董公祠到
    外面路上雇計程車回大灣拿兇器，然後再雇車返回董公祠殺害王康亮後，持著兇
    器再雇車沿關廟五甲村逃往歸仁鄉沙崙杞舍三十八號甲○○的老家，並將兇器藏
    放在屋前的花圃內」、「兇器都是我的」等語，均無片言隻語及受丁○○教唆
    。另警方依據告訴人乙○○指訴丁○○教唆殺害王康亮之供詞，乃盤詰丙○○：
    「你認識關廟鄉的丁○○嗎？」丙○○供稱：「我不認識丁○○」等語（見九五
    七九號偵查卷第五頁、第六頁警訊筆錄）。另甲○○於七十四年十月二十四日十
    時三十分許向歸仁警察分局投案亦明白供承：「為了賭博糾紛，所以要向王康亮
    下手」、「丙○○於七十四年九月二十九日十六時三十分許，在關廟鄉○○村○
    ○○○○路上向我說：『我們一起去教訓王康亮』」、「我於七十四年九月二十
    九日十八時三十分許夥同丙○○至臺南縣關廟鄉山西村董公祠旁，趁王康亮與楊
    來真、盧老等人以骰子賭博財物時，首由丙○○手持斧頭猛砍王康亮後腦部，
    王康亮被砍後即倒在地，此時我右手持匕首猛刺王康亮之胸部三刀、腹部二刀，
    丙○○要走時再砍王康亮頸部一下之後，我和丙○○由董公祠前小路跑到關廟國
    小旁攔計程車由關廟鄉五甲村轉至歸仁鄉沙崙村杞舍三十八號，由我將斧頭及匕
    首藏在舊厝之花欉中，然後又坐計程車往路竹方向逃逸」、「我沒有什麼原因（
    要殺害王康亮），是丙○○叫我和他一起去殺王康亮」、「丙○○向我說要教訓
    王康亮之後，我們就坐計程車到大灣丙○○宅內取兇器斧頭及匕首又回到現場」
    等語，警方問：「你認識丁○○嗎？」甲○○答：「在半年前我騎機車倒地手受
    傷，到丁○○住處給他的父親陳紀得醫治手傷，所以認識」，又問：「是否丁○
    ○叫你和丙○○去殺害王康亮？」甲○○答：「不是丁○○，是丙○○叫我一起
    去殺害王康亮的」等語（見同上卷九、十頁警訊筆錄）。依案重初供原則，自應
    以丙○○及甲○○該部分警訊所供內容，較為可信，告訴人上開指訴，為本院所
    不採。何況被告丁○○控告王康亮教唆殺人案件發生於六十九年間，而本案係於
    五年後之七十四年間方發生，實難想像二案間存有必然之關聯。告訴人乙○○指
    訴經調查其他證據結果，均無法審認其所述與事實相符，依上開判例說明，自不
    適合被告犯罪事實之認定，尚難採為被告教唆殺人之斷罪資料。
(二)再按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之陳述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告
    犯罪事實之認定（最高法院四十六年台上第四一九號判例參照）。丙○○、甲○
    ○於警訊初供均未提及受丁○○教唆前往殺害王康亮，諸如前述，雖嗣後丙○○
    供稱：「丁○○於七十四年九月下旬某日（詳細日期已忘記）下午二時許，我和
    甲○○到關廟鄉○○村○○街一○八號丁○○的住所，我們在聊天時，丁○○曾
    對我們說，要我去教訓王康亮」、「（丁○○何以叫你們去教訓王康亮？）因為
    我和甲○○曾被王康亮欺侮過，我將這件事告訴丁○○，丁○○聽後不服，才叫
    我們報復」、「（你既然認識丁○○，何以初供時說不認識呢？）因為丁○○叫
    我和甲○○去教訓王康亮，．．我不想讓丁○○牽涉在內，所以於初供時才說不
    認識丁○○」等語（見偵查卷第七頁正背面），其後於偵查中以迄原審審理時亦
    作相同供述，供稱：「（自二月份至今天經常與丁○○相處一起？）我都住在他
    家裡」等語（見偵查卷第十六頁背面至十七頁背面、一審卷第二十二頁）。甲○
    ○亦供稱：「是我在七十四年二月間介紹丙○○與丁○○認識」、「我和丙○○
    經常到丁○○家聊天」、「七十四年九月下旬某日下午二時許，我和丙○○在丁
    ○○家聊天，丁○○曾叫我們去教訓王康亮」、「因為我和丙○○曾被王康亮欺
    侮過的事情，告訴丁○○，所以丁○○就叫們去教訓王康亮」、「我和丙○○在
    殺害王康亮後第三天下午三點半許，在台南市○○路蘭開夏咖啡店內，與丁○○
    見面，當時丁○○交待我和丙○○不要亂跑，要藏匿起來，並交待如果我們被警
    方緝獲時，不要將其要我和丙○○教訓王康亮之事說出來」等語，其後於偵查中
    迄原審審理時亦供稱：係受丁○○教唆，與丙○○共同前往殺害王康亮等語（見
    偵查卷十八頁背面、一審卷第八、二十二頁），足證該二人前後所供反覆不一，
    存有嚴重瑕庛。本院為求慎重，特別傳訊丙○○到庭供稱：警訊複訊、偵查及原
    審所供不實在，那是警局被刑求，我與丁○○不認識，不會至他家聊天，亦沒有
    在聊天時，丁○○曾對我們說，要我去教訓王康亮，會去殺王康亮是我自己與王
    康亮間之恩怨云云（見本院上更二卷第四十一頁正背面），甲○○到庭亦供稱：
    殺王康亮是丙○○邀我去的，與丁○○無關，會謂丁○○叫我們去的，是看是否
    可判輕點，多加一人可能減輕，沒有常在丁○○家出入，王康亮與丙○○有賭債
    糾紛等語（見本院上更二卷第二十九頁正背面），核與丙○○、甲○○二人於七
    十四年十月二十四日十時三十分許，向歸仁警察分局投案之初供相符，雖依卷宗
    資料顯示無證據足以證明警訊複訊，警方有刑求涉情事，自以丙○○、甲○○於
    七十四年十月二十四日十時三十分許向歸仁警察分局投案之初供，較與真實相符
    ，而可憑信。由丙○○、甲○○投案後初供所述，足證王康亮所以遭殺害，起因
    於聚賭時與丙○○發生糾紛，引起殺機。另丙○○不認識被告丁○○，甲○○因
    手傷治療時認識被告丁○○，俱屬交情淺薄，益徵王康亮被殺害，非由被告丁○
    ○教唆所致。又本案所以出現「教訓」語詞，乃肇因於丙○○曾向甲○○表示：
    「我們一起去教訓王康亮」，顯非出於被告丁○○用詞甚明。又王康亮被殺前，
    與盧老等人聚賭，業據證人盧老、楊來真於警訊時證述在卷，而告訴人乙○
    ○於偵查時亦供陳：其子王康亮會賭博無訛（見相驗卷第八頁），益徵兇手丙○
    ○供稱：因為其常在關廟鄉董公祠與王康亮聚賭，為賭博起糾紛，而邀請甲○○
    共同殺害王康亮等語，及兇手甲○○供稱：為了賭博糾紛所以丙○○邀其向王康
    亮下手等情，應可採信。況且丙○○與甲○○共同殺害王康亮動機，乃基於丙○
    ○曾在關廟鄉小西村董公祠前與王康亮聚賭，因賭博引起糾紛，而與王康亮發生
    口角等情，歷經一、二審及最高法院二次發回更審終獲有罪判決確定，均認定丙
    ○○、甲○○殺害王康亮係因賭博糾紛，與丁○○無關，益徵丙○○、甲○○在
    投案時初次警訊之供述，為真實可採。至證人楊來真、盧老、盧奇修、余正乾
    於警訊時雖然證稱：「我們這桌聚賭，沒有人與『康丁』（王康亮）發生口角及
    不愉快之事情」、「我們此桌聚賭無人與康丁口角過，康丁也未曾離開此桌」、
    「王康亮被殺前三、四天，每天我都有看此人（甲○○）在董公祠遊蕩，丙○○
    與甲○○每天都一起」、「因為丙○○與那位皮膚較白者男子，在案發前三、四
    天，每天都有到董公祠，而這兩個人以前都不曾來過」等語（見警局第二一一號
    第六頁、第七頁背面、第八頁背面、第十七頁），堪認證人楊來真、盧老、盧
    奇修、余正乾與被害人王康亮曾經同桌聚賭，且於聚賭過程均未發生口角及不愉
    快之事，然該五位證人俱未證述丙○○與王康亮間曾經賭博之事，是對丙○○曾
    在關廟鄉小西村董公祠前與王康亮聚賭，因賭博而時起糾紛，而與王康亮發生口
    角乙節，自屬無法證明，尚難憑此認定丙○○與王康亮間未因聚賭引起糾紛之事
    實認定。
(三)至於丙○○、甲○○於歸仁警察分局於同年月二十五日凌晨一時三十分許第二次
    訊問（與第一次相隔十五小時），一致改稱：「是丁○○叫我們去教訓王康亮的
    」云云，已據丙○○於本院到庭供稱：警訊複訊、偵查及原審所供不實在，那是
    警局被刑求，我與丁○○不認識，不會至他家聊天，亦沒有在聊天時，丁○○曾
    對我們說，要我去教訓王康亮，會去殺王康亮是我自己與王康亮間之恩怨云云（
    見本院上更二卷第四十一頁正背面），甲○○到庭亦供稱：殺王康亮是丙○○邀
    我去的，與丁○○無關，會謂丁○○叫我們去的，是看是否可判輕點，多加一人
    可能減輕，沒有常在丁○○家出入，王康亮與丙○○有賭債糾紛云云（見本院上
    更二卷第二十九頁正背面），雖無證據可證明警訊複訊，警方有刑求，而顯然丙
    ○○、甲○○人為了迎合告訴人乙○○先前警訊時所為推測之詞，並誤認若將殺
    人動機推給丁○○，將獲較輕刑期（見一審八十五年重訴緝字第六號第四十一頁
    筆錄），豈料一審法院判決結果，丙○○、甲○○均仍被判處無期徒刑、褫奪公
    權終身，因認第二次警訊所供損及無辜，且於己並無益處，乃於上訴第二審以後
    始誠實供述（見本院七十五年上重二訴字第二一五號卷第二十九頁背面），以免
    害人又不利己，應屬良心發現，而非旨在幫助被告丁○○脫罪，否則事隔十餘年
    後，丙○○、甲○○均已刑滿出獄，於己已無影響，應不至於在本院歷次更審中
    對被告丁○○為有利之證言（見本院上更(一)三六六號卷八十六年九月十九日訊問
    筆錄、本院上更二卷第二十九頁正背面、第四十一頁正背面）。又丙○○、甲○
    ○於原審判處無期徒刑以迄上訴第二審以後，以及被告丁○○被通緝歸案後，歷
    次到庭均證稱：確非被告丁○○所教唆或要求「教訓」而殺害王康亮，且甲○○
    所稱要「教訓」王康亮，係出自丙○○之口等情，俱如前述，自不得因丙○○、
    甲○○第二次警訊、偵查及第一審審理中為求減輕自己罪責，係出於被告丁○○
    之教唆及要求教訓，而遽論被告丁○○教唆殺人罪責。
(四)綜上所述，被告丁○○前開所辯，尚與事實相符，應屬採信；此外其他又查無積
    極證據足資證明被告丁○○有教唆殺人之犯行及要求丙○○、甲○○教訓王康亮
    之犯行。被告被訴教唆殺人罪嫌，應屬不能證明，理應諭知無罪，以免冤抑。
五、原判決以不能證明被告犯罪，判決被告丁○○無罪，並無不合。檢察官上訴意旨
    ，仍以丙○○、甲○○蓄意為自己減輕刑責，而在彼等第二次警訊時、偵查中及
    第一審審理所為有瑕疵之供述，謂係因被告丁○○之教唆而殺害王康亮，事後三
    人在臺南市○○路蘭開廈咖啡店會合，被告要李、王二人不要亂說話，不要亂跑
    ，要藏起來云云等不實之供詞，並以王康亮與被告間曾有宿怨，告訴人乙○○曾
    指稱王康亮於遇害前曾透露丁○○要殺害他及案發前丁○○、丙○○、甲○○三
    人經常在一起等毫無根據之指述，暨被告於案發後逃匿（被告丁○○陳稱其因為
    替人背書逃債，很早以前就離開故鄉了）等由，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
