【裁判字號】    89,毒抗,116
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一一六號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
南地方法院中華民國八十九年三月四日裁定（八十九年毒聲字第七五九號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人堅詞否認有施用安非他命，至其尿檢測試雖呈毒品反應，
    實因其身體不適，經醫院開處藥方服用所致，為免冤抑，實有再送請法務部調查
    局檢測，為此提起本件抗告，求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人自不詳時日起，至民國（下同）八十九年二月九日，或前二
    、三日間某時點止，連續在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於同年一
    月二十三日下午六時十分許，在台南市○○路○段一二六巷十五號四樓之四查獲
    之事實，雖為抗告人所堅詞否認，然其經警所採集之尿液，及於同年二月九日，
    在臺灣臺南地方法院檢察署偵查時所採集之尿液，送請台南市衛生局檢驗結果，
    確均呈安非他命陽性反應，既有該局所出具之尿液檢驗報告書二紙在卷足稽，顯
    見其確有施用第二級毒品安非他命之犯行無訛。原審因而依毒品危害防制條例第
    二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將其裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合。抗告人徒以前詞空言否認，為自己片面有利之推斷，
    為無理由，應予駁回。其請求再送調查局檢驗，亦核無必要。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
