【裁判字號】    89,毒抗,100
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一○○號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
三月六日裁定（八十九年度毒聲字第三九九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未持有安非他命，因服用成藥之習慣，尿液才有安非
    他命陽性反應，原審無直接證據，認定被告有施用毒品，有違誤云云。
二、經查檢察官以抗告人於民國八十八年十二月十六日前數日內，在不詳地點至少施
    用第二級毒品安非他命一次，為警查獲，尿液送檢驗結果有毒品甲基安非他命陽
    性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，認定抗告人有施用
    毒品犯行，聲請原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項、第二項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。原審經核
    屬實，適用毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項，裁定抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。抗告人提起抗告
    之理由：「有服用成藥之習慣，尿液才有安非他命陽性反應」，則在醫學上尚乏
    此證明之依據，另抗告人於為警查獲時，採取其尿液送檢驗結果，有毒品甲基安
    非他命陽性反應，已有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可證，即為抗
    告人施用毒品犯行之直接證據，抗告人是否持有安非他命，則非為抗告人施用毒
    品犯行直接、必要證據，是抗告人有否為警方查獲持有安非他命，仍非為抗告人
    施用毒品之重要證據，綜此本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
