【裁判字號】    89,毒抗,96
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度毒抗字第九六號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
      即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
三月一日裁定（八十九年度毒聲字第七○一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○與人結怨，其駕駛座玻璃遭人破壞，顯係有
    人故意栽贓；又抗告人因身體肥胖致行動不便，聽信某廣告吹噓減肥藥如何有效
    ，乃長期服用，體重明顯減輕，詎導致為警查獲尿液呈安非他命之陽性反應，抗
    告人實係清白，為此提起抗告等情。
二、經查：原裁定以被告甲○○矢口否認有施用第二級毒品安非他命犯行，辯稱：其
    為警查獲時，在其駕駛之自小客車內查獲之香菸盒內藏安非他命一包（含袋重○
    ‧四公克），並非其所有，而其駕駛座玻璃遭人破壞，懷疑係有人故意栽贓云云
    。但其無法提出被人故意栽贓之事證，以供審酌，又甲○○於警訊時已陳明，為
    警查獲時，警員所採集之尿液，係其以空瓶子親採無訛；又該尿液經送驗結果，
    卻呈安非他命之陽性反應，此有台南市衛生局八十九年一月二十七日（）南市
    衛驗字第八九○○九八號檢驗成績書一紙在卷可稽，而個人口服投與甲基安非他
    命後，其尿液能否驗出甲基安非他命反應，與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與後二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時
    間距採集時間最長多不超過四日，此亦有行政院衛生署食品檢驗局八十一年藥檢
    壹字第○○一一五六號函可參，是原審以甲○○八十九年一月二十一日，為警查
    獲後所採集之尿液檢驗出有安非他命陽性反應，堪認甲○○於彼時以前九十六小
    時內之某時，有非法施用安非他命，依毒品防治條例第二十條第一項、觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定令甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，本院經
    核並無不當，本件抗告，復空言謂其服用減肥藥物導致陽性反應，要係抗告人畏
    究卸責之詞，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
