【裁判字號】    89,自,112
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文，業經總統於民國八十九年二月九日以總統（八九）華總一
    義字第八九○○○三一六三○號令公布。修正後條文改採國家訴追主義優先原則
    ，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之罪，賦予國家公訴機關優先適切
    指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並收集證據之權責，進而決定審判機關有
    無開始確定具體刑罰權及其犯圍存在之必要，此於刑事訴訟之目的在發見真實及
    保障人權，並依刑事訴訟法施行法第二條揭櫫之程序法從新原則兩方面觀之，就
    已繫屬於法院之非告訴乃論罪案件，自有其適用。又不得提起自訴而提起者，應
    論知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、本件自訴人乙○○與被告甲○○間並無刑法第三百二十四條規定之親屬關係，自
    訴人自訴被告涉犯竊佔罪嫌，並非告訴乃論之罪，前經自訴人就同一事實於八十
    八年十一月十七日向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署分案以八
    十九年度偵字第八一五號偵辦中，經本院調閱八十八年偵字第八一五號卷宗查明
    屬實。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年一月二十四日再行自訴，顯
    與前開規定不符，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
