【裁判字號】    88,訴,2164
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    返還報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二一六四號
    原      告  強固保全股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市大同區○○○路○段二０二號十五樓
    訴訟代理人  邱國旺律師  住台北市○○區○○街二段九一號五樓之二
                林大華律師  住台北市○○區○○街二段九一號五樓之二
    右  一  人
    複代理  人  張仁興律師  住同右
    被      告  聯合國際電訊股份有限公司  設台北市○○路○段一三六號七樓七
                              .
    法定代理人  乙  ○      住台北市○○路○段一三六號七樓七０二室
    訴訟代理人  景熙焱律師  住台北市○○○路○段三八０號十二樓
    複  代理人  羅子武律師  住同右
右當事人間請求返還報酬事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月八日下午三時，在本院第二十六法庭
行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
