【裁判字號】    88,交訴,62
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第六十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二五四四○號 )，
本院判決如左：
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事      實
一、乙○○在臺北縣新莊市○○街二三九巷二弄六號之三住處獨資經營「宗明土木包
    工業」，平日駕駛一輛車牌T5-4552 號自用小貨車載運木料工具四處包工為業，
    為從事駕駛業務之人。其於八十八年九月三日下午六時四十分許，駕駛該輛自用
    小貨車沿臺北市○○路( 市區道路 )由西往東方向行駛，途經敬業三路、樂群二
    路無號誌交岔路口，適有成年男子吳連志駕駛一輛車牌RTT-115 號輕機車沿樂群
    路由北往南方向行駛。乙○○本應注意汽車在市區道路之行車速度不得超過四○
    公里，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，行經無號誌之交岔路口，
    應注意減速慢行作隨時停車之準備；而該輛輕機車駕駛人吳連志亦理應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施及行經無號誌交岔路口時，左方車應暫停讓右方
    車先行，依當時情形二人又均無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意車前狀況並
    採取減速慢行之安全措施，貿然以時速五○公里左右之行車速度前駛；吳連志亦
    疏未注意車前狀況並採取暫停讓右方車( 即乙○○駕駛之自用小貨車 )先行之安
    全措施，以致其所駕駛該輛輕機車右手把因遭乙○○駕駛之自用小貨車左前車頭
    撞及後人車倒地。吳連志受有顱骨骨折等傷害，雖經送新光醫院急救，仍因顱內
    出血延至同年月七日晚九時卅九分許不治死亡。乙○○肇事後，即向到達事故現
    場處理員警自首犯行。
二、案經被害人吳連志配偶甲○○( GO CORAZON UY ，菲律賓籍 )訴請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人吳連志配偶甲○○之指訴相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及現場事故相片等件在卷
    可資佐證。被害人吳連志因本件交通事故以致受有顱骨骨折等傷害，因顱內出血
    不治死亡之事實，亦經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體証明書等件在卷可稽。被告乙○○既自承領有駕駛
    執照，其就「道路交通安全規則」第九十三條第一項第四款「行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行作隨時停車之準備」及第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施」等規定，自應知之甚稔，且查無
    證據證明被告乙○○於肇事當時有何不能注意情事，其就本件交通事故之發生自
    有過失，且其過失與被害人吳連志之受傷不治死亡間，確有相當因果關係。惟查
    被害人吳連志疏未注意車前狀況並採取暫停讓右方車 (即被告乙○○駕駛之自用
    小貨車 )先行之安全措施，亦違反「道路交通安全規則」第九十四條第三項及第
    一○二條第一項第二款等規定，其就本件交通事故之發生與有過失。本件事證明
    確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。其於
    肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向到達事故現場處理員
    警自首犯行，有臺北市政府警察局交通警察大隊八十八年十二月卅日北市警交大
    四字第八八六六二二三一○○號函附報案自首調查報告表壹件在卷可稽，已符合
    刑法第六十二條前段有關自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告乙○○過失
    程度、被害人吳連志受傷不治死亡之損害但就本件交通事故之發生與有過失及其
    已與被害人家屬達成民事上和解賠償新臺幣二百五十萬元，有和解書在卷等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表壹件在卷可稽，其經此次教訓當
    知所警惕，應無再犯之虞，且已與被害人家屬達成民事上和解賠償損害，本院認
    其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    十二    日
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
