【裁判字號】    89,自,310
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告乙○○之住、居所及所在地為台南市，而自訴人指訴被
    告涉嫌犯罪之犯罪地亦係位於台南市，則自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
