【裁判字號】    89,補,227
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二七號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
                            送.
                              .
    被      告  甲○○○    住.
右原告與被告甲○○○間返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣參佰零壹萬零伍拾陸元，折合銀元壹佰萬參仟參佰伍拾貳元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬零參拾肆元，折合新臺幣參萬零壹佰零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
