【裁判字號】    89,訴,786
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林注生
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟玖佰壹拾元，及自民國八十五年六月十
九日起至清償日止，按年息百分之九．五五五計算之利息，並自民國八十五年七月二
十日起至清償日止，逾期清償在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年七月十九日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰伍拾柒萬元，約定利息按年息百分之一○．三計算並
    依約機動調整，借款期限自八十三年七月十九日起至一百零三年七月十日止，本
    息自八十三年八月十九日起，以每月為一期，分二百四十期依年金法平均攤還，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅清償部分本金及至八十五年六月十八日之
    利息，尚餘如主文第一項所示之本、息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，被告甲○○為連帶保證人依法應與被告乙○○負連帶給付責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其前此到場之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：被告雖為本件借款之連帶保證人，對原告請求之金額亦無意見，然
      本件借款有擔保品，原告應先對擔保品求償，且應於對主債務人求償無效果後
      再對被告追償。
  貳、被告乙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據上乙○○之簽名係其所為，其知道借款這件事。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證。被告乙○○及甲○○均不否認為本
    件之借款人及連帶保證人，就原告請求之金額且均不爭執，自堪信原告之主張為
    真實。被告甲○○雖抗辯稱：本件借款有擔保品，原告應先對擔保品求償，且應
    於對主債務人求償無效果後再對被告追償等語。然借據之「其他約定事項」第十
    一條明定：「立約人保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立
    即如數付清並同意左列事項：（一）貴庫毋需先就擔保物受償，得逕向立約人求
    償：：：：」。足見被告甲○○所謂：原告應先向被告乙○○求償未果及先對擔
    保求償後，始得對其追償等語，因與約定不符，自不足採。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                民事第五庭法官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
