【裁判字號】    89,易,696
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三一二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十六年七月二十五日下午二時五分，駕駛承租而
    來之ＥＧ─三六一號計程車，行經民權東路時，因誤認另名計程車駕駛甲○○指
    其頭腦不正常，竟基於毀損及傷害之犯意，在民權東路與松江路口附近，駕駛其
    計程車自後追撞甲○○之計程車（毀損部分未據告訴），待甲○○下車查看時，
    乙○○再持鋼管毆打甲○○，致甲○○受有耳後三Ｘ四公分瘀腫、右前臂四Ｘ五
    公分瘀腫及一Ｘ一公分裂傷之傷害，而當場昏迷不醒人事後，乙○○始離去，因
    認乙○○涉有刑法第二百七十一條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
