【裁判字號】    88,婚,522
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度婚字第五二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○  原住台北市○○路二七六號（現應為送達處所不明）
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年五月十四日結婚，已生育子女魏維良、魏維汝、
        魏維玎、魏維伶四人，不料被告於八十八年七月十九日，自日本旅遊返國後
        ，性情及行為一反常態，時而夜至凌晨始酩酊醉歸，甚或數日不見蹤影，經
        小兒告知方悉有一名陌生男子乘原告外出工作時與被告在家獨處，抑或相偕
        出遊等情，經原告相詢，被告則托他故以對，原告為顧全家庭，容忍求和，
        盼被告能悔悟。詎被告變本加厲，不辭而別，置家庭於不顧迄今，其間於八
        十八年八月二十八日原告曾接獲被告電請，翌日同至律師事務所辦離婚事宜
        ，原告為挽回婚姻，依約攜四子前往，被告仍堅持除離婚外，別無他途可循
        ，原告不得已與前簽訂離婚協議書，未及辦離婚登記，被告又音訊杳無。兩
        造婚姻關係既因未辦妥離婚登記而尚在存續中，雙方復無不能同居之正當理
        由，被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍登記簿謄本一份、電話號碼（02）0000
        -0000  之通聯紀錄（02）0000-0000之通聯紀錄、台灣時報廣告三則影本一
        份、離婚協議書影本一份、受理查尋各案件登記表影本一份為證；並請訊問
        證人即兩造之子魏維汝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿影本一份、戶籍登記簿謄本一
    份足稽，自可憑信。
三、原告主張被告於八十八年八月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未合法送達，原件退回在
    卷；並經證人即兩造之子魏維汝到庭證明屬實，又被告離家出走，原告遍尋無著
    之事實，亦有原告提出之台灣時報廣告三則影本一份、受理查尋各案件登記表影
    本一份為證，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                    家事法庭法      官  邱新福
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                            書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
