【裁判字號】    89,訴,1183
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                林阿蘭即
                乙○○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟玖佰零元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰捌拾玖萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，超過六個月者，按上開利率
    加付百分之二十之違約金，清償期為民國九十八年十月十九日，若被告有一期未
    依約繳付本息即喪失期限利益。詎被告自八十八年十月十九日起即未按時繳納本
    息，現被告丙○○○尚積欠如附表所示之本息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款擔保借據、增補借據影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造書立之擔保放款借據第十五條所載，雙方合議由本院管轄，是本院有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○○、丁○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款擔保借據、增補借據影本各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬玖仟
    玖佰零元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
