【裁判字號】    88,訴,5070
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○七○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬參仟伍佰零參元，並自民國八十八年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）三百四十七萬元，約定利息按年息百分之八點二五計算
    ，並於每月二十八日分期繳納本息，倘逾期償還時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金，
    最後清償期為一○三年十一月二十八日。詎被告丙○○僅繳納本金十九萬四千四
    百六十九元及至八十六年八月二十八日之利息。經原告聲請拍賣抵押物，惟拍賣
    所得金額二百三十二萬元，扣除執行費用五萬三千五百八十九元及土地增值稅三
    十六萬四千八百十四元後，所餘款項尚不足清償全部債務，依借據之其他約定事
    項第七條規定，得由原告決定其抵充之方法及順序，原告乃指定抵充自八十六年
    九月二十九日起至八十八年五月二十八日止之違約金七萬六千四百七十九元，自
    八十六年八月二十八日起至八十八年五月二十八日止之利息四十七萬三千零九十
    元，及本金一百三十五萬二千零二十八元後，餘欠本金一百九十二萬三千五百零
    三元，並自八十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為此依消費借貸及連帶保證法律
    關係請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、臺灣臺北地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙
    件為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證，核屬相符。被告未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌。原告主張
    堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照甚明（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例
    參照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一
    百九十二萬三千五百零三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     四      月     十二     日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                        法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
