【裁判字號】    89,補,228
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二八號
    原      告  六順交通有限公司
    法定代理人  王四發
右原告與被告中國產物保險股份有限公司間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
