【裁判字號】    87,重上,276
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十七年度重上字第二七六號
      上  訴  人        一達營造工程有限公司
      法定代理人        張光宙.
      訴訟代理人        王志陽律師
      上  訴  人        戊○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丁○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        乙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        甲○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
      右五人共同        林德銘律師
      訴訟代理人
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十九日臺灣
士林地方法院八十五年度重訴字第三五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人一達營造工程有限公司後開第二項之訴及該部分假執行之聲請
，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，上訴人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○應再給付上訴人一達
營造工程有限公司新臺幣貳佰伍拾萬肆仟零拾玖元及自民國八十五年十二月二十日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息暨如附表所示按日萬分之三計算之遲延
金。
一達營造工程有限公司其餘上訴駁回。
上訴人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○負擔五分之四，
餘由一達營造工程有限公司負擔。
本判決所命給付，於一達營造工程有限公司以新臺幣捌拾伍萬元或等值之台北銀行可
轉讓定期存款單為戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○供擔保後得假執行；但
戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○如於假執行程序實施前以新臺幣貳佰伍拾
萬肆仟零拾玖元為一達營造工程有限公司預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人一達營造工程有限公司（以下簡稱一達公司）方面：
一、聲明：(一)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請暨命負
    擔訴訟費用之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人戊○○、丁○○、丙○○、
    乙○○、甲○○應再給付上訴人新台幣（下同）四百三十六萬六千五百二十五元
    及自民國八十五年十二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    暨如原判決附表所示各期工程款各自附表所示起算日起，均至清償日止，按日萬
    分之六計算之遲延金。(三)請准提供現金或等值之台北銀行可轉讓定期存款單供擔
    保後宣告假執行。(四)駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
Ａ、上訴部分：
   (一)上訴人確依合約如期完工，並無違約情事，被上訴人依約自應給付積欠之工程
     款予上訴人，苟被上訴人主張工作之瑕疵，依法自應負舉證之責任。被上訴人
     雖主張其於八十五年五月四日委任律師發函限上訴人於函到七日內修補瑕疵，
     ，然該律師函僅稱：「一達公司並未完全依約施工如消防設備未依圖施作等，
     且施工品質不良導致瑕疵處處可見，雖經吾等不斷以口頭及存證信函要求其改
     善‧‧‧」等語，並未具體指明瑕疵為何，不生瑕疵通知之效力，況被上訴人
     於辦理系爭工程建築執照復照時，竟向台北市政府工務局建築管理處切結訛稱
     上訴人逾期無法完工，渠等已解除與上訴人之承攬契約，並藉此申請變更承造
     人為鶴發營造有限公司。是以，縱認系爭工程確有些微瑕疵存在，惟因被上訴
     人之上開行為，使上訴人無法進場施作修補，此殊不可歸責於上訴人，被上訴
     人主張上訴人應負瑕疵擔保責任，請求減少報酬，即無理由。
   (二)原審率引被上訴人自行提出之台北市建築師公會八十五年十一月一日鑑定報告
     書之鑑定結果為憑，遽認上訴人施作工程確有瑕疵，應減帳三百九十一萬八千
     二百十一元。然鑑定人由被上訴人自行委託而非由原審選任，於法已有未合，
     且該鑑定報告書之內容與事實不符，不得作為判決之唯一證據。
   (三)按承攬之工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，定作人應於每部分交付
     時，給付該部分之報酬；又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
     延責任，民法第五百零五條第二項、第二百二十九條第一項分別定有明文。依
     照兩造所訂之工程契約書第六條第一款之約定「本工程付款辦法詳如附件二表
     列辦理，除簽約預付款為即期支票外，其餘依每期請款金額1/2即期支票，1/2
     三十天期票，如有逾期按日加計萬分之六遲延金。」，可見本件兩造約定之承
     攬工作係按各期給付報酬，被上訴人依約自應按各期請款金額給付工程款予上
     訴人，而上訴人確依合約如期完工，並先後於八十四年十二月廿九日、八十五
     年一月十二日、八十五年一月廿八日送各該期之請款單明細表交由被上訴人之
     代表人戊○○簽收，且於八十五年二月十二日、八十五年二月十六日及八十五
     年四月十日等多次去函請求被上訴人等五人依約給付工程款，被上訴人就系爭
     工程款，自第七期即陸續發生遲延情事，上訴人依約得請求被上訴人給付如原
     判決附表所載之遲延金。況其中第七期（1FL 版完成）、第十八期（外飾磁磚
     完成）、及第十九期（鷹架拆除）等各期工程均經原審勘驗確已完成，並無任
     何瑕疵，上訴人依約請款，並無不合，被上訴人藉詞主張同時履行抗辯權，不
     負遲延責任，洵屬無據。且本件兩造所訂工程契約係屬承攬而非買賣關係，依
     民法債編有關承攬之條文，並無定作人得行使同時履行抗辯權之規定。原審認
     上訴人工程施作確有多項瑕疵，自應負不完全給付之債務不履行責任，被上訴
     人即得請求上訴人補正或賠償損害，並得據以行使同時履行抗辯權，洵屬無據
     ；退步言之，縱認被上訴人得據以行使同時履行抗辯權，在未行使此抗辯權以
     前，仍可發生遲延責任問題，必須行使以後始能免責。縱認被上訴人係於八十
     五年五月四日函催上訴人修補系爭工程瑕疵，並據以行使同時履行抗辯權，且
     經上訴人於同年六日收受無訛，被上訴人並不因此而解免其在行使同時履行抗
     辯權（八十五年五月六日）以前應負之遲延責任。是以，上訴人自得依兩造所
     訂工程契約第六條第一項後段規定，訴請被上訴人給付第七、十六、十八、十
     九、二十一至二十八共十二期之各期工程款自附表所示遲延日起至被上訴人行
     使同時履行抗辯權之意思表示到達上訴人之前一日即八十五年五月五日止，按
     日以萬分之六計付之遲延金。
Ｂ、答辯部分：
  (一)八十一年建字第六四三號建造執照工程紀要：
    1.八十一年十月二十八日上訴人就系爭工程向台北市政府工務局請領八十一建字
      第六四三號建造執照，規定開工期限為領照後六個月內，即八十二年四月二十
      七日以前須開工；規定竣工期限則為八十三年四月二十三日。因上訴人遲遲不
      能開工，延至八十二年四月間，規定之開工期限已將屆至，上訴人始請求被上
      訴人與其委聘之設計（監造）人（蔡錦文建築師）配合辦理工程展期，而將開
      工期限延展至八十二年七月二十七日。
    2.八十二年六月間，兩造正式簽訂系爭工程承攬契約，嗣於八十二年七月二十三
      日，被上訴人向台北市政府工務局申報開工後，即動工進行拆除舊屋、整地及
      設妥安全圍籬之工作。施工中，因被上訴人發覺現場基地不敷設計所需，即告
      知上訴人，由上訴人向地政機關申請鑑界，嗣經士林地政事務所派員測量地界
      、釘界樁，並經上訴人會同設計（監造）人現場會勘，確認設計與現狀不符，
      需變更設計；其間，先後歷經兩次變更設計，並分別於八十二年十一月五日、
      八十三年三月十四日經台北市政府工務局建築管理處（以下簡稱建管處）核准
      在案。
    3.八十三年四月六日，因變更設計後之施工計畫資料尚在送建管處審查期間，建
      造執照即己將逾規定之竣工期限（八十三年四月二十三日），北市建管處為先
      行確認建造執照之有效性，故要求起、承、監造人員具結證明本工程確已在領
      照規定期限內動工無誤。
    4.八十三年六月六日，第一次竣工展期准至八十三年十月二十三日。
    5.八十三年六月十日，放樣勘驗。
    6.八十三年八月二十五，基礎版勘驗。
    7.八十三年九月三日，BS版勘驗。
    8.八十三年十月二十日，第二次竣工展期准至八十四年四月二十三日。
    9.八十三年十一月四日，1FL勘驗。
    10.八十三年十一月間，兩造議定自八十三年六月十五日起，重新計算工期，並以
      八十五年元月六日為完工期限。
    11.八十四年一月二十三日，2FL勘驗。
    12.八十四年二月二十五至三月六日，辦理因地下室一層增加三個月工程准至八十
      四年七月二十三日竣工。
    13.八十四年三月九日，3FL勘驗。
    14.八十四年四月十日，4FL勘驗。
    15.八十四年五月八日，5FL勘驗。
    16.八十四年五月二十九日，6FL勘驗。
    17.八十四年七月三日，7FL勘驗。
    18.八十四年七月二十二日，屋頂版勘驗。
  (二)1.由前揭八十一年建字第六四三號建造執照工程紀要可知，被上訴人確無遲延開
      工之情事，反係因上訴人自行委聘設計（監造）人之設計與現狀不符，致使被
      上訴人無法按圖施工，且因設計（監造）人一再變更設計，導致工期一再延誤
      ，上訴人明知其不可歸責於被上訴人，故與被上訴人議定自八十三年六月十五
      日起，重新計算工期，並以八十五年元月六日為完工期限。上訴人誣稱被上訴
      人遲延開工等情，並非實在。
    2.被上訴人就系爭工程早已施作至可向主管機關申請使用執照之程度，至後續之
      外水電接通（廿六期）、驗收（廿七期）及通知交屋（廿八期）等事宜，僅須
      上訴人配合被上訴人辦理相關手續即可完成，即被上訴人不須再為任何施作，
      上訴人即應約付款，詎上訴人因資金不足，竟乘系爭工程之建造執照己到期失
      效，藉機拒不提出合法之建造執照供被上訴人申請使用執照，以致造成被上訴
      人無法申請使用執照及執行後續作業，並藉此拒絕給付其應付之工程款項。
    3.上訴人自第七期工程款開始，即遲不給付，惟仍一再向被上訴人保證將會依約
      付款，請求被上訴人繼續完成系爭工程，被上訴人不疑有他，乃繼續施作系爭
      工程，然俟被上訴人依約完成各期工程，並按期向上訴人之代表人戊○○請領
      各期工程款時，詎上訴人竟一再拖詞延欠，不予付款，被上訴人實不得已，乃
      於八十五年四月間向台灣士林地方法院聲請拍賣系爭承攬之建築物，以資受償
      ，詎上訴人竟於八十五年七月三十日委請律師發函表示終止契約，並於破壞現
      場若干工作物後，自行委請不知情之建築師為其出具內容不實之鑑定報告書，
      供其為訴訟上之抗辯，該鑑定前經三次查勘，均未通知被上訴人到場，查勘結
      果僅憑上訴人一面之詞，且於會勘時，上訴人自行委託之鑑定人（建築師）竟
      持早己紀錄完成且均偏向於上訴人一方之會勘記錄表，要求被上訴人公司經理
      陳繼孟簽名其上，因該會勘記錄明顯偏頗不實，故遭陳繼孟嚴詞拒絕。嗣該鑑
      定人（建築師）即偏聽上訴人一面之詞而做成該不盡不實之鑑定報告書，自不
      得作為判決之證據。
  (三)1.消防部分之審查，必先具備有效之建造執照才能送審，而門牌之是否編訂及鄰
      房損害之已否解決雖係申請使用執照時之書面審查項目，惟倘無有效之建造執
      照，根本無法編訂門牌，且無鄰房損害證明亦需列明有效建照之號碼，故若無
      有效之建造執照，上開作業根本無法執行。
    2.上訴人謂其重新領得建照後重新發包本件工程，其間達十三個月始得申請本件
      使用執照，然上訴人於被上訴人完工後，在未經雙方認同下，即擅自僱工大肆
      拆除重做，此為上訴人所自承，其間實際之施工狀況如何，並非被上訴人所得
      掌控，故其與被上訴人之施工是否已達可向主管機關申請使用執照程度，二者
      之間並無必然之關連。
  (四)由前揭八十一年建字第六四三號建造執照工程紀要可知，原建照執照規定竣工期
    限，為發照後十八個月，即自八十一年十月二十四日起，至八十三年四月二十三
    日止，因上訴人遲遲無法開工，延至八十二年四月間，上訴人始請求被上訴人與
    其委聘之設計（監造人）配合辦理開工展期。嗣於八十二年六月間，兩造正式簽
    訂系爭工程契約時，距規定之竣工期限僅賸不足十一個月，況被上訴人施工中，
    又因上訴人所委聘之設計（監造）人之設計與現狀不符，致使被上訴人無法按圖
    施工，先後歷經二次變更設計，以致工期一再延誤。又於八十三年三月十四日，
    第二次變更設計經北市建管處核准時，距規定之竣工期限（八十三年四月二十三
    日）已剩不足二個月，甚者，於八十三年四月六日，變更設計後之施工計畫資料
    尚在送建管處審查期間，原建造執照即已將逾規定之竣工期限而失效，嗣經被上
    訴人先後兩次申請竣工展期，又辦理因地下室一層增加三個月工程始准至八十四
    年七月二十三日竣工。如此短促之期間，端賴被上訴人競競業業終在原建造執照
    規定竣工期限屆滿前，順利完成屋頂版勘驗，嗣被上訴人即屢催上訴人儘速辦理
    復照事宜，惟上訴人均置之不理，任由原建造執照逾期失效，而被上訴人為求如
    期完工，仍繼續加緊趕工，並於完成全部工程後，兩度函請上訴人辦理復照並提
    出合法之建造執照供被上訴人申請使用執照及後續作業之執行，均不獲置理。
乙、上訴人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○（以下簡稱戊○○等五人）方
    面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
 Ａ、上訴部分
  (一)原審判決有適用法規不當之違法
    本件被上訴人一達公司於原審之訴之聲明為：「被告戊○○、乙○○、丁○○、
    甲○○、丙○○等五人『每人應各給付』原告新台幣一百六十六萬二千一百四十
    三元」，而原審竟認「被告應給付原告新台幣三佰九十二萬四千一百九十二元」
    。被上訴人於原審判決係請求上訴人「單獨給付」，然原審判決並未依聲明事項
    為判決而命上訴人應給付（似為共同給付）之金額，顯逾越被上訴人聲明之範圍
    而為訴外之裁判。
  (二)1.上訴人終止本件工程契約時，被上訴人一達公司施工尚未達可向主管機關申請
      使用執照之程度，依台北市使用執照申請流程及應備資料與文件，其中申請流
      程如下：
      (1)步驟一：消防部分先行送審
        本件卷附八十五年十一月一日鑑定報告書記載：一達公司就「整組型採水泵
        浦」「整組型消防泵浦」安裝位置與設計圖不符，且未予試車，雖一達公司
        委由律師於八十五年四月十八日函表示已達可向主管機關申請使用執照之程
        度，姑不問消防部分設施安裝與設計圖不符未予試車，已難通過檢查，又上
        函並未具體指述已將消防部分送審，益證其所謂符合申請使用執照程度，並
        不實在。
      (2)步驟二：於「消防審查合格後」，備齊使用執照所需之各資料與文件向工務
        局施工管理課掛號申請。本件一達公司上開函並未告知本件「消防審查合格
        」，則本件工程自未符申請使用執照之程度。
    2.八十五年三月十二日本件設計（監造）人蔡錦文建築師向台北市政府建設局申
      請復照，於八十五年七月五日重新領得建築執照。而於八十六年八月九日申請
      使用執照，嗣於八十七年一月五日領得使用執照。就重新領得建照後上訴人重
      新發包本件工程，其間達十三個月始得申請本件使用執照情形以觀，可知一達
      公司八十五年四月十八日所主張已達施工至可申請使用執照程度之不實。
    3.台北市政府工務局通知函所載書面審查項目中之門牌是否編妥、損害鄰房尚未
      解決二項，尤明一達公司於八十五年四月十八日函知上訴人時均未備妥及解決
      相關事宜，遑論竣工勘驗審查項目。
    4.(1)一達公司自承遭終止合約即未再進場，而上訴人向台北市建築師公會申請鑑
        定之時間在年八十五年八月初，經鑑定報告所載內容，有全部未予施做項目
        高達十九項，其所辯不須進行任何施做，並不足採。
      (2)一達公司所稱函知上訴人儘速復照之時間為八十五年二月十二日及二月十六
        日，早已逾八十四年七月二十三日之有效期間，亦可明其所云早已通知而上
        訴人任意致建照逾期失效為不實。一達公司通知申請復照之前，上訴人早已
        委託原建築師辦理復照事宜，旋由其於八十五年三月十二日重新提出申請，
        至八十五年七月五日准予核發，在八十五年七月五日至上訴人戊○○等五人
        於八十五年七月三十日終止本約期間之前，均未見一達公司有任何口頭或書
        函表示擬提出申請使用執照之動作，亦可明其所謂已達申請使用執照程度乙
        節，並不實在。
      (3)上訴人已於八十五年七月五日經核准復照，徵諸台北市建築師公會第一次鑑
        定報告內載八十五年八月三十一日初勘時，一達公司就有關消防設備並未按
        圖示予以按裝，未經試車且以中古貨置於現場，已明上訴人具備有效之建照
        ，其仍未備妥消防之設備，遑論通過消防部分之審查。
      (4)一達公司施做本件工程導致鄰房受損，並一再規避責任拒不出面解決，此可
        由上訴人重新取得之建照仍有「鄰房損害，尚未解決」之字樣可明，主管機
        關根本不可能核發無鄰房損害之證明。
      (5)一達公司猶辯稱未經雙方認同下，上訴人擅自僱工拆除重做，設一達公司之
        施做無瑕疵，上訴人豈有拆除重做之理。
    5.一達公司前揭八十五年四月十八日之律師函，雖稱已達可申請使用執照之程度
      ，欲請領款項為四, 一七四、九六九元（即第七、十六、十八、十九、廿一期
      工程款），惟：
      (1)第廿一期工程款已減為七一六、九八六元，竟仍依原約一、一○○、○○○
        元請求，顯見不當。
      (2)上訴人於八十五年七月卅日終止本件契約，猶未見一達公司表示已全部完工
        ，亦未請求廿二至廿八期工程款，顯見其清楚對上開工程款無權請求。
  (三)原建築執照之失效，非可歸責於上訴人
  1.系爭合約第廿一條規定：「如果甲方（即上訴人）變更設計，乙方（即被上訴
      人一達公司）應與甲方建築師配合辦理」。另徵諸被上訴人於原審屢稱上訴人
      無法提出合法建照供其申請使用執照，足明「被上訴人有申請使用執照之責」
      。
    2.所謂「變更設計」者係指新建房屋於建造執照後，於施工時若與原申請核准圖
      說不符，且超出允許之誤差時，依規定應向原核准之機關辦理更正，而所為之
      變更程序。
    3.變更設計（原建照仍有效），依約一達公司應與建築師配合辦理，舉輕明重，
      建照逾期失效，尤應由一達公司與建築師配合辦理。今一達公司延緩交屋致建
      照逾期，雖稱已於八十四年底通知，惟已逾原建照至八十四年七月廿三日竣工
      之有效時間，此可歸責事由之一。又一達公司未曾與建築師配合辦理復照事宜
      ，此可歸責事由之二。
    4.(1)本件工程因一達公司一開始施做即一再遲延，而於八十三年底要求上訴人延
        緩交屋之時間至年八十五年一月六日，上訴人見工程已在進行，迫於無奈只
        得同意，惟所謂八十五年一月六日係指交付房屋之時間，並非係建築執照之
        竣工日期。易言之，即含申請使用執照經核准後接妥水電，並完成屋內所有
        粉刷之工作，而得令上訴人搬入居住使用。
      (2)一達公司欲誤導原審法院，以八十五年一月六日為建照之竣工日，並以原建
        照已失效而卸責。惟依申請使用執照之後，約須五個月後始得以核准，此亦
        由上述申請過程可知，故本件嗣於八十七年三月四日申請接水電，而至同年
        六月十一日准予接水電。
      (3)由上述說明，一達公司要求延緩交屋（指使用執照核准，接妥水電等）之時
        間為八十五年一月六日，以該日逆算八個月，當在八十四年四月底以前即應
        竣工而申請使用執照，而上開日期仍在原建照有效期間（八十四年七月二十
        四日）內，不致發生建照逾期失效之情。
  (四)系爭工程契約係以各工程之單價乘上施做數量，再加上管理費及利潤而得，應以
    實做數量計付工程款
    1.按總價承包契約旨在由承包商遵照業主所訂圖說、規範、特定條款等完成工程
      ，並按簽約總價結算，不得相互找補。因規劃設計上常具潛在性危險，對於雙
      方難免產生過高風險與責任，故此類契約在工程實務上工程項目實做數量如較
      合約有所增減，且差額達一定程度者，（註：內政部工程契約範本約以百分之
      十為準）得以變更設計增減之（即逾百分之十部分）。
    2.由系爭契約第八條約定可知，系爭工程與坊間總價承包之規定「實做數量如較
      合約數量增減百分之十以上者，其逾百分之十之部分，得以變更設計增減之」
      尚有不同。
    3.一達公司於原審主張本件採總價結算工程，而舉系爭契約第四條規定及台北市
      政府頒定所屬各單位沿用之合約規定為證，惟：
      (1)系爭契約第四條僅載契約總價新台幣二千萬元整（稅外加），並無其他字義
        ，且契約其他條文並無總價承包之精神，自難以有總價二字即斷言屬總價承
        包契約。
      (2)一達公司無法證明一般民間工程有所謂總價結算之慣例，且兩造均無受台北
        市政府各單位沿用合約規定拘束之義務。
      (3)又本件合約與政府之公共工程不同，不僅包商即一達公司無須提供履約保證
        金，反須由業主即上訴人先付訂金；亦無業主得預扣工程保留款一成俟驗收
        後發還之約定。
  (五)原審判命上訴人應給付被上訴人三百九十四萬四千一百九十二元顯不妥適
    1.原審判決既認定本件工程確有諸多瑕疵及多處未予施做部分，竟仍依全部工程
      總價予以扣除，有判決理由矛盾之違法。
    2.依建築法第七十三條及系爭合約第十七條規定，本件工程既未達可申領使用執
      照之程度，一達公司亦未請領使用執照，自不准接水接電，且一達公司承做之
      本件工程不僅瑕疵歷歷，距工程全部完竣之日甚遠，第廿四期至廿八期之工程
      款（計二百六十四萬元），自無請求餘地。
    3.兩造就系爭工程中二丁掛及地磚材料，雙方合意由上訴人提供，而自總工程款
      中扣除原審判決僅扣除二十四萬零三百八十五元，而未按全額（四十萬三千九
      百二十四元）扣除，尚有未洽，蓋：
      (1)依雙方訂貨合約書可知金額為四○三、九二四元。
      (2)有關施做面積上訴人於原審主張為二、四一四平方公尺，其計算方式為：
        外牆1:3粉刷貼10*10方塊磚面積1609㎡
        樓梯間牆面貼二丁掛面積315㎡
        地坪貼40*40地磚面積490㎡
      (3)原審僅採信前述面積 1609 ㎡，而認、部分上訴人未予舉證，實則上
        訴人業已於原審卷被證十四號提出。
  (六)損害賠償部分
    本件因可歸責一達公司之事由，致系爭工程逾期且瑕疵累累，造成上訴人諸多損
    害，一達公司應負損害賠償責任，上訴人自得就所受損害與應給付其之工程款相
    抵銷。上訴人並未受領工作物，原審逕認被上訴人遲延完工，上訴人未於受領各
    該工作物時為任何保留行為，有未盡調查義務之違法。另違約金在一達公司遲延
    時，已獨立存在。原審既認一達公司工程之施作確有多項瑕疵，一達公司應負不
    完全給付之債務不履行責任，而認上訴人得請求損害賠償，竟就增項鑑價減帳二
    、二一三、八八二元未予扣除，有判決理由矛盾之違法。
  (七)1.一達公司請求第七期等工程款，因所施做程度未依合約規定，顯屬未依債之本
      旨所為給付，自不生給付之效力。
  2.(1)一達公司於八十五年二月十二日以郵局第九六號存證信函通知上訴人戊○○
        於函到三日內給付第七、十六、十八、十九期工程款，惟一達公司未依債之
        本旨提出給付，不生給付之效力；且上訴人業於八十五年五月四日以律師函
        主張同時履行抗辯，一達公司上開存證信函僅寄交上訴人戊○○一人，對其
        餘上訴人何水木等四人自不生送達通知之效力。
      (2)按債務人自受催告而未為給付始負遲延責任，被上訴人未依催告日期主張，
        竟依原判決附表所載日期（似為交付請款單之日）請求遲延金，亦不足採。
      (3)又被上訴人僅請求七、十六、十八、十九期款項，其餘各期款並未曾踐行催
        告程序，上訴人並無遲延。
    3.民法第二百六十四條係民法債編通則之規定，被上訴人謂承攬無同時履行抗辯
      問題顯有違誤會。
  (八)一達公司辯以本件工程因現狀不符，先後歷經兩次變更設計，其並無遲延開工情
    事，惟：
    1.兩造於八十二年六月間，訂立工程承攬合約，被上訴人「八十二年七月二十三
      日」始報開工，繼而動工拆除舊屋等。二者相距達一個月餘，遲延開工甚明。
    2.一達公司以營建為其專業自居，如稱現狀與設計圖不符（註：尚有不實，詳后
      述），設若需經變更設計，何以未與建築師配合，一次即行完成變更設計程序
      ，何庸再行第二次變更設計。
    3.一達公司既稱第二次變更設計，於八十三年三月十四日經主管機關核准，竟於
      八十三年六月十日才進行放樣勘驗，嗣於同年六月十五日始經台北市建管處會
      勘。由核准變更之日至被上訴人放樣之日已達三月期間，遲延開工更明。
    4.(1)一達公司稱變更設計後所餘時間已難敷工程之需，工程申請展期，均屬原建
        照許可之期間內，乃正常之現象。另就上訴人所同意其交屋之時間為八十五
        年一月六日已逾四百五十日曆天，且超出達百餘日，甚且至終止合約時間八
        十五年七月三十日其仍未能交屋。
      (2)一達公司稱已函知建築師公會再行評估乙情，惟：
        上開函並無郵局名稱及存函字號，若就其掛號執據觀之，似為八十六年十
          月六日所寄出，已距離該會做出增項鑑定報告之時間八十六年四月二十二
          日相距達半年之後。該會為一公正機關，不會偏袒上訴人戊○○等五人。
        設一達公司不接受報告內容，何以未接悉報告後另行申請鑑定？
  (九)1.建築師設計房屋，須先行向地政事務所申請鑑界及申請指定建築線，另須鑽探
      土質等程序。本件申請建照之前早經鑑界程序，一達公司稱現狀與設計圖不符
      乙節顯非實在。蓋設計圖與現狀不符，主管機關何能准予核發本件建築執照？
    2.本件變更設計之緣由，純因一達公司慮及本身施做工程之便宜，並欲藉此脫延
      時間（註：因一達公司尚有桃園之工程施做難以調配人員至本工地），否則，
      依其專業為一次變更設計即足，何庸第二次變更？另就其所謂變更內容，僅尺
      寸調整而已，面積並未變更，設若變更設計為不可歸責於工程專業自居之被上
      訴人，自亦不可歸責於無此專業之上訴人戊○○等人。
  (十)1.一達公司另謂上訴人資金不足，藉詞拖欠，就第七期工程乃因一達公司施做之
      ＢＳ板與一樓間施做錯誤導致四週嚴重漏水，上訴人戊○○等依法保留七十萬
      元，俟一達公司解決始予付款。上訴人如有資金不足情事，何能先行支付訂金
      二百萬元，任由其於八十二年六月訂約起至八十三年六月十五日進行放樣，長
      達一年之期間予以運用？又上訴人除戊○○外之四人均已成年，足以自行處理
      事務，不需代表人。
  (十一)據建築師公會增項鑑定報告載應減帳金額二百二十一萬三千八百八十二元（不完
    全給付）應予以扣除，原審就上述未施做部分，全數剔除，顯未妥適。
  (十二)對一達公司之其餘抗辯
    1.有關系爭工程之電梯部分，一達公司於系爭工程終止前，雖有部分設備置於系
      爭工地，然電梯部分並未安裝完成，且均未試車，不知是否堪用，根本未按債
      之本旨提出給付，此有台北市建築師公會之鑑定報告可稽。
    2.汽車升降機亦未試車，尚不知堪用與否，且因一達公司施工粗糙未盡善良管理
      人之義務，導致機坑積水，使機械設備生鏽。
    3.消防器材部分，因整組型採水泵浦及整組消防泵浦，一達公司之施工安裝位置
      與設計圖不符，品牌與系爭工程契約約定不符，且未予試車，業經台北市建築
      師公會鑑定，應予全部減帳。
    4.上訴人終止系爭工程契約前，一達公司已置於工地之器材，上訴人戊○○等五
      人為避免雙方損失擴大，乃於八十六年一月廿五日委請律師發函請一達公司及
      相關廠商，將無法使用部分予以拆除外，並將未完工部分之債權讓與上訴人戊
      ○○等五人以利繼續施工完成，且將申請使用執照時應備妥之出廠證明交付上
      訴人等五人以利申請使用執照，否則縱部分設施於繼續施工完成後堪以利用，
      亦形同廢物。惟一達公司與訴外人永大公司均置之不理，上訴人五人只得將上
      開設備拆除重置，除拆除及汽車升降機部分至今已支出七十五萬八千一百元外
      ，電梯部分現亦已支付八十七萬元。
    5.一達公司任指整體性瑕疵部分工程項目：地下室，依合約為內牆1: 2粉光性水
      泥漆及水箱1: 2防水粉光貼10×10磁磚部分，顯有意將其根本未予施做之前者
      欲矇混以減免其責。
    6.一達公司提出之統一發票及出貨單，上開發票之買受人均非以一達公司名義，
      自難認係一達公司所購買。且該發票亦未詳載品名，無從據之核對爰否認其真
      正。
    7.一達公司另據勘驗筆錄辯稱已完成第七期、第十八期及第十九期工程，惟：就
      勘驗之時間為八十六年四月十四日，距被上訴人戊○○等人終止本件承攬已逾
      九個月之時間，且已另委請包商繼續施做，並非施做當時之情形。
 B、答辯部分
  (一)一達公司所為訴訟標的之變更、追加，被上訴人礙難同意
  (二)本件工程上訴人一達公司未依約完成，自不得請求全部工程款
    本件因一達公司於約定完工期日八十五年一月六日仍未完工，被上訴人遂於八十
    五年七月三十日向被上訴人終止本件契約，惟系爭契約終止時，尚有大部分工程
    未予施做，有台北市建築師公會鑑定報告可稽。
  (三)1.由原審卷附建築師公會鑑定報告兩份及被上訴人嗣重行發包本件工程等情，可
      明一達公司所謂確已依約如期完工，並不實在。
    2.就被上訴人委請律師發函之說明內容觀之：
      (1)一達公司並未完成十九期之鷹架拆除工作。
      (2)有關第廿一期，一達公司至今尚有樓梯間未完成磨石子地板、門之雕花、浴
        室如蓮蓬頭與毛巾架等設備不全、廚房磁磚有瑕疵未修繕及落地窗安裝不良
        等。
    3.被上訴人申請建照復照後，八十六年二月三日始由鶴發營造公司進場施做，上
      訴人一達公司接悉律師函後始終拒絕修補，致遭被上訴人終止本約。另一達公
      司在原審亦自承遭終止合約後從未進場乙情，在在足明其所謂無法進場施做乙
      情，純屬虛妄。
  (四)上訴人一達公司謂：本件鑑定報告之鑑定人非由原審選任，於法未合，但：
    1.一達公司施做瑕疵處處，被上訴人除於八十五年七月三十日委由律師發函，已
      函請一達公司出面選擇具有公信力之鑑定機關予以確認系爭工程瑕疵部分，供
      為日後雙方會算之依據，均遭一達公司嚴拒。
    2.八十五年九月二十四日經台北市建築師公會通知兩造會勘，一達公司之陳繼孟
      經理代表出席，就系爭標的物之會勘完成後，於核閱會勘紀錄表之內容竟拒絕
      簽名，益證一達公司心虛。
    3.台北市建築師公會為集合建築專業人員成立之團體，其所為之鑑定報告真實性
      自無容懷疑，被上訴人於原審以上開鑑定報告為證據，證明上訴人一達公司施
      做瑕疵累累以為減價依據，已盡舉證之責。一達公司空言舛誤疏漏，始終未能
      舉證證明有何不實，自不足採。
    4.系爭工程嗣已由被上訴人重新發包施做並已完工交屋，為一達公司所明悉，上
      訴人未施做部分及瑕疵部分今已完工，重新鑑定無必要。
  (五)一達公司指稱，原審所據以減帳之建築師公會報告報告書內容舛誤，該主張並不
    足採
    1.數量鑑定：
      (1)數量鑑定乃依據工程承攬合約詳細表之數量為準，以其當為應作數量。
      (2)當工程承攬合約詳細表之數量，與建造執照設計圖中之實際設計數量不符合
        時，鑑於起造人是依工程承攬合約詳細表中總加各工程項目之數量與單價，
        核算發包工程款，故鑑定人仍依(1)項原則處理，即依工程承攬合約詳細表之
        數量為準。
      (3)清點實作數量，比對與應作數量之差額，並將差額乘以詳細表中該工程項目
        之單價，即為該工程項目未做而應減帳之金額。
    2.完工程度鑑定：
      (1)不涉及材料數量，涉及施工、安裝、試車、申請手續等工作行為者，裁判其
        工作完成程度為完工程度鑑定。
      (2)電氣、電機設備工程項目，現場已安裝配線完工者，但未試機或試車之情況
      ，視完工程度為70％。
    3.瑕疵鑑定：
      當本鑑定案涉及（ａ）品牌（ｂ）材料，不符合工程承攬合約詳細表內容之規
      範或涉及施工或安裝（ｃ）位置與設計圖面不符之狀況時，然而若其工程項目
      之工程品質符合標準，且可確實發揮設計圖之設計機能與效果，則建議申請人
      （起造人）與一達營造廠（承造人）作鑑估協調，請雙方協議，作全部或一定
      比例的工程認同，對減帳作某比例接受。若雙方不願作鑑估協調，依建築法第
      六十條申請人（起造人）不得接受不符合工程承攬合約規定之品牌、材料、位
      置之工程項目，則鑑定人鑑估得依法裁定本部份工程項目應全額減帳。
  (六)一達公司既尚有甚多部分工程未予施做，本件工程款自二十四至二十八期之金額
    計二百六十四萬元，即不得請求給付。
  (七)八十六年四月十四日之勘驗筆錄載及王勁台建築師稱：「本份鑑定報告書最主要
    是就數量不足，有瑕疵及未完成而為鑑定，作為解除契約清帳之依據」，原審就
    鑑定報告之經過及內容加以斟酌並依法判斷，自屬合法。
(八)一達公司謂本件工程為分部交付及給付報酬有確定期限，惟：
    1.本件大樓建築依序自地基逐層而上，並訂有完工交屋日期之約定，易言之，即
      須整體依法建築完工，並由被上訴人戊○○等人驗收，經一達公司通知並交屋
      完成始得謂為其之給付義務終結，尚無所謂分部交付問題。
    2.付款辦法雖有附件二之項目，但並未載明各項目完成之確切日期，自當於一達
      公司完成該某一項目並通知（催告）被上訴人，被上訴人始須給付該期款額。
(九)就台北市土木技師公會函送之系爭工程鑑估鑑定報告書，爰加說明於后：
    1.土木技師公會之上開報告書，性質上僅係「鑑估」，而非鑑定，蓋系爭工程已
      完工多時，並非一達公司遭終止合約時之工地現狀，而台北市建築師公會「鑑
      定」時，乃一達公司遭終止合約時之工地現狀。
    2.土木技師公會之上開報告書未載明鑑估﹙定﹚原則，無從觀其依循標準，相較
      台北市建築師公會之報告明載鑑定原則，前者顯較粗率。
    3.土木技師公會之上開報告書，似以有施做即需給付工程款為據，且就工程有瑕
      疵概依90％核計價款，不問定作人有權要求改善、重做。換言之，置債務人未
      依債之本旨給付不生給付之效力之原則於不顧。尤有甚者，有非屬一達公司承
      做而係事後被上訴人另請廠商施做部分亦均認係一達公司施做而為評估。是則
      ，本件自以台北市建築師公會之鑑定報告為可採。
  (十)就台北市土木技師公會鑑估報告列載項目，依序說明不能接受之理由如下：
    1.前院地坪鋪植草磚
      (1)合約材料為鋪植草磚，一達公司實際植石英磚，未依合約規定之材質施工甚
        明，又因一達公司未完全依合約數量鋪植，整體觀之，有礙觀瞻，經被上訴
        人要求依合約材料施做，一達公司拒絕，迫於無奈，自行僱工鋪設，此由現
        場可見二種不同之材質可明。
      (2)此部分之七一、三○○元，應全額減帳，乃土木技師公會竟以合約總價減去
        實際數量×單價計算減帳額，未予估算拆除、運棄費用顯無理由。
    2.不銹鋼櫸木扶手
      (1)土木技師公會同認此部分有礙觀瞻，而認以工程慣例可計價九成。
      (2)依報告書附件七所附供參考之工程合約﹙註：似僅以政府機關為對象，與本
        件兩造均非政府機關者不同﹚，縱有依該工程合約九成計付款之約定明文，
        並不足認凡工程均有此「慣例」。依一般工程合約驗收未合格，業主可拒付
        保留款，甚且可沒收履約保證金，況「瑕疵減少報酬」係依各個工程具體情
        形認定，何來慣例之有？
      (3)又扶手並未刨光及上漆亦可知該部分未完工。
    3.電梯工程八人份
      (1)現場之電梯已非永大機電公司所裝設。
      (2)電梯部分因無出廠證明且未測試不符安全檢查之規定，將致本件工程無法取
        領使用執照，被上訴人已函知一達公司及永大機電公司請其交付出廠證明及
        測試，均遭拒絕，不得已重換為崇友實業之電梯。
      (3)此部分之價款為一、二四○、○○○元，當全額減帳。
      (4)土木技師公會竟謂試車工作需於領取使用執照後再行接電方可試車，顯顛倒
        有關作業前後規定。蓋此部分涉及安全項目，需試車通過安全檢查後始能取
        得使用執照，而就一般工地均申請臨時用電，本件亦然，自得供試車之用，
        非俟取得使用執照接電後始能試車。
      (5)另梯廂並未按裝，顯見未完工，乃土木技師公會並未減帳，亦嫌率斷！
    4.汽車升降機
      由土木技師公會電詢內容，可知須「先」取得中華民國升降機安裝協會之安全
      證明書，方可取得使用執照。而一達公司與永大電機公司均拒絕交付安全證明
      書，致被上訴人只好花錢重新施做。﹙現有之電子控制設備係被上訴人自費按
      裝，當時一達公司及永大電機均未按設。﹚
    5.綠化工程
      此部分一達公司全部未做，有台北市建築師公會之報告可知，乃土木公會竟以
      事後被上訴人人僱工施做之部分逕認為一達所做而片面認應減帳五○、○○○
      元﹙註：應就一○○、○○○元，全額減帳﹚，實有違誤。
    6.衛生下水道申請
      一達公司迄今未提出申請證明，乃土木公會竟片面認定有申請而認不予減帳，
      顯有違誤。
    7.電氣設備工程；發電機工程
      (1)有關土木公會依工程慣例認應依90％付款，其所謂慣例有誤。
      (2)另測試亦有誤。
    8.電話、電視對講工程
      一達公司施做之品牌不詳，又未依合約之品質施做，另七樓並未設電視對講機
      ，經一達公司請人測試均無法使用，而僱工拆除重新更換。
    9.避雷針
      建築師公會已認定避雷針頭一只，品牌不詳，未符合約規定，且未設固定架。
      土木公會竟以以事後被上訴人自行僱工裝設而認有裝設，顯有可議。
    10.接地箱；接地銅棒
      (1)台北市建築師公會早先鑑定時已認現場未做，乃土木工會竟以事後被上訴人
        所設而認有做，已屬違誤。
      (2)另依工程慣例90％計價，更屬無理由，蓋未予施做，如何計價？
    11.就整體性瑕疵部分
      (1)地下室
        有關地下室壁體多處裂縫漏水之嚴重現象，事涉整棟大樓結構體之安全，
          土木技師公會以結構安全與否非鑑估項目，不願評估，而以鋸剪式之方法
          認定：以壓力灌注環氧樹脂止水即可修復，並以八十五年之損鄰鑑定手冊
          之單價為基礎計算減帳金額。
        台北市建築師公會鑑定時，即透過專業廠商場鑑定，而認施做費用為七六
          ○、○○○元而以該金額減帳，顯見其認定損鄰鑑定手冊之單價與實際狀
          況不同，不足為憑。
      (2)浴室空間縮小
        台北市建築師公會鑑定結果認管道間不符設計圖尺寸，製做過大，致佔用
          原設計浴缸位置而無法安置浴缸。
        土木公會認無法顯示管道間有不符設計圖尺寸，而認不予扣款。另認無法
          按裝國產品之最小浴缸，則一達公司當時依設計圖如何得以核算施做費用
          ？
      (3)路損部分
        台北市建築師公認應鋪柏油路二○尺，費用為六六、○○○元，清理排水溝
        一○、○○○元；而土木公會認清理排水溝費用相同，惟認僅須鋪設一三．
        二尺，費用為三、一三六元。惟依土木公會之計算似僅係柏油之單價，似不
        含鋪設之人工費用。
    12.就有關漏列數量及比例
      土木技師公會並未就減帳金額鑑估，無從比較與建築師公會減帳金額之差異。
      況台北市建築師公會鑑定時為一達公司施做之現況，嗣上訴人戊○○等業交由
      鶴發營造公司承做，土木技師公會竟以目前現狀全部視為一達公司所做，其鑑
      估自欠客觀，而不足採。尤有甚者，附件四之３及之４與現場實際情形均不符
      ，即附件之圖示臥室門前走道在右側，與實際均在「左側」者不同。
    理    由
一、本件一達公司起訴主張：兩造於民國八十二年六月間簽訂承攬契約，由一達公司
    承攬戊○○等五人位於台北市○○區○○段三小段三七○－一、三七一、三七二
    、三七三－一及三六九－二等地號土地上興建之集合住宅工程，嗣一達公司已於
    八十五年元月間完成所有承攬工程，惟自第七期之工程請款起，戊○○等五人即
    藉口搪塞，僅給付部分款項，至今尚有第七、十六、十八、十九、廿一至廿八等
    十二期，總計八百三十一萬零七百十七元（含稅）之工程款迄未給付。迭經一達
    公司多次函催請求給付，均未獲置理，爰依兩造承攬工程契約書第六條規定，訴
    請戊○○等五人給付前開積欠之工程款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之
    法定遲延利息。又戊○○等五人自收受一達公司第七期之請款單據後，即陸續發
    生遲延，甚而拒不付款，另依兩造承攬工程契約第六條第一款之規定，訴請戊○
    ○等五人給付各期工程款自原判決附表所示遲延日起至清償日止，按日萬分之六
    計付之遲延金（原審判決戊○○等五人應給付三百九十四萬四千一百九十二元及
    遲延利息，並駁回一達公司其餘之請求，一達公司對其敗訴部分提起上訴）。
    戊○○等五人則以其並無積欠工程款情事，因兩造之工程迭經變更、追加減後，
    總價款變更為二千一百七十萬八千七百五十五元（未含稅），且於工程進行中雙
    方曾合意就系爭工程中之二丁掛、地磚材料改由戊○○等五人提供，故應扣除材
    料款計四十萬三千九百二十四元，又一達公司之工程並未完工，其施工程度僅達
    總工程之百分之五十七．四，折算工程款計為一千二百二十二萬八千九百七十三
    元《（00000000－000000）×0.574 ＝00000000》，而戊○○等五人早已陸續給
    付工程款達一千三百七十九萬三千七百八十六元（未含稅），顯已逾應給付之工
    程款額，何來積欠工程情事。如認戊○○等五人尚應支付一達公司工程款，惟一
    達公司工程之施作，不僅逾期完工肇致原建築執照失效且瑕疵處處，嗣經台北市
    建築師公會鑑定後認應減價計六百十三萬二千零九十三元（即0000000十0000000
    ＝00000000），再因可歸責於一達公司之事由，致系爭工程發生諸多瑕疵，戊○
    ○等五人亦得就所受損害主張與一達公司請求工程款相抵銷等語資為抗辯（經原
    審判決後，戊○○等五人對其敗訴部分亦提起上訴）。
二、戊○○等五人雖以一達公司於原審起訴之聲明，係請求判決被告戊○○等五人每
    人應各給付一百六十六萬二千一百四十三元，即請求判命戊○○等五人單獨給付
    ，嗣更正上訴之聲明，請求判命被上訴人戊○○等五人共同給付，屬訴訟標的之
    變更、追加，有礙被上訴人之防禦及訴訟之終結，戊○○等五人不予同意。惟按
    數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂
    定外，應各平均分擔或分受之。其給付本不可分而變為可分者，亦同。民法第二
    百七十一條定有明文。一達公司訴請戊○○等五人共同給付八百餘萬元及利息，
    此項金錢之給付應屬可分，依上說明，自應各平均分擔之（最高法院八十六年度
    台上字第一二九三號判決參照）。故一達公司起訴之聲明與上訴之聲明，其請求
    之內容相同，並無訴訟標的之變更、追加，合先敘明。
三、一達公司主張兩造於八十二年六月間簽訂承攬契約，由其承攬戊○○等五人位於
    台北市○○區○○段三小段三七○－一、三七一、三七二、三七三－一及三六九
    －二等地號土地上興建之集合住宅工程，施工期間迭經工程變更、追加減後，工
    程總價款變更為二干一百七十萬八干七百五十五元（未含稅），而戊○○等五人
    已給付一千三百七十九萬三千七百八十六元（未含稅）工程款之事實，業據提出
    與其所述相符之工程契約書、戊○○等集合住宅請款明細表為證，且為戊○○等
    五人所不爭執，自堪信為真實。
四、一達公司主張系爭工程經兩造合意以八十五年元月六日為竣工日，惟原建築執照
    經二次展延，於八十四年七月二十三日即已到期，因申請建築執照本係起造人之
    責任，詎戊○○等五人遲誤申請，肇致原建築執照逾期失效，本應自負責任，其
    業已完成系爭工程之施作，且逾可申請使用執照之程度，自得依約請求戊○○等
    五人給付積欠之工程款，戊○○等五人則以前揭情詞置辯。經查：
  (一)一達公司主張兩造合意以八十五年一月六日為工程之竣工日，戊○○等五人則抗
    辯該日係交付房屋之時間，並非建照之竣工日。觀之兩造之契約書第五條第二款
    原約定「完工期限：自開工日起四百五十個日曆天完工」，第十七條工程驗收及
    點交：工程全部竣工後，乙方（指一達公司）應清理現場後通知甲方（指戊○○
    等五人）會同驗收，甲方應於接獲通知後一週內辦理驗收手續」，足認依契約書
    之約定，竣工日與交屋日相距最多為一星期，雖兩造認同之契約書附件載明「交
    屋日期：八十五年元月六日」（參原審卷第七十四頁），一達公司主張該日即為
    竣工日，洵屬有據；戊○○等五人抗辯以八十五年一月六日為交屋日逆算八個月
    ，竣工日為八十四年四月底，尚非可採。矧戊○○等五人於原審提出之準備書狀
    亦自承兩造約定應於八十五年元月六日完工（原審卷第三十二頁第三行），益證
    一達公司主張該日為完工日，並非無據。
  (二)兩造對於原建築執照之期限經二次展延至八十四年七月二十三日屆期之事實並不
    爭執，且有台北市政府工務局八一建字第六四三號建造執照、台北市政府工務局
    建築管理處八四北市工建照字第四九一一七號書函附卷可稽，白堪信為真實。則
    首應探究者，厥為原建築執照失效，究係誰之責任？按「本法所稱建築物之起造
    人，為建造該建築物之申請人」，「起造人申請建造執照或雜項執照時，應備具
    申請書、土地權利證明文件、工程圖樣及說明書」，建築法第十一條第一項、第
    三十條分明定有明文。揆諸上開說明，建築物之起造人始有申請建造執照之權責
    ，本件戊○○等五人為系爭工程之起造人，既已同意一達公司將竣工期日延至八
    十五年一月六日，自應於前揭期限屆至前取得合法有效之建築執照，俾一達公司
    得以申請使用執照及完成後續工程，竟任令原建築執照失效，難咎其責。戊○○
    等五人以契約書規定如果戊○○等五人變更設計，一達公司應與戊○○等五人之
    建築師配合辦理，舉輕明重，建照逾期失效，一達公司尤應與建築師配合辦理，
    足認建築執照逾期可歸責於一達公司。惟，契約書固然約定應配合辦理，但依法
    仍應由起造人提出建造執照之申請，戊○○等五人未舉證證明其已提出申請，就
    建照之逾期失效，實難歸責於一達公司。戊○○等五人另抗辯兩造於八十二年六
    月間簽約，一達公司遲至同年七月二十三日始向工務局申報開工，遲延開工係可
    歸責於一達公司。查，契約書第五條第一款之開工期限載明「乙方應於簽約完畢
    ，甲方點交施工土地供乙方向建管處申報開工後，十五日內正式開工」，即僅約
    定向建管處申報開工後十五日內正式開工，並未規定簽約後幾日應向建管處申報
    開工，戊○○等五人以簽約日與申報開工相較，抗辯遲延開工之責任在於一達公
    司，尚無足取。
  (三)兩造就系爭工程中二丁掛及地磚材料曾經合意由戊○○等五人提供，而自總工程
    款中扣除一節並不爭執，惟就應扣除之金額，則甚有爭議。一達公司主張該部分
    之材料款計二十四萬零三百八十五元，而戊○○等五人則辯稱應扣除四十萬三千
    九百二十四元。戊○○等五人固提出訂貨合約書、戊○○等集合住宅建築工程項
    目表以證明其支出；一達公司則主張原工程設計未設騎樓、屋頂花台亦未標示須
    貼上磁磚、戊○○等五人購買與合約約定不符之進口磁磚。按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。一
    達公司既主張兩造契約書約定之材料款僅二十四萬零三百八十五元，戊○○等五
    人就超過該金額之部分，應舉證證明兩造確有支出材料款四十萬三千九百二十四
    元之合意，而戊○○等五人未能證明兩造有此合意，是尚難作有利於其等之認定
    。
  (四)再戊○○等五人固提出台北市政府工務局八五建字第二一四號建造執照及附表，
    據以辯稱一達公司施工程度僅達約工程進度之百分之五十七‧四，而渠之給付已
    逾一達公司應得之工程款，自無積欠工程款等情置辯。查：上開建造執照之附表
    雖載明「原領八十一建字第六四三號建照逾期作廢，重新申請工程進度為百分之
    五七‧四」等話。然詢之證人楊慶洪即建管處工程員證稱：「復照後之建築執照
    上稱重新建築工程進度是由監造建築師自行填寫，建照科也沒有實地勘驗。」（
    原審卷第一五七頁），另證人康佑寧即台北市政府建設局建料科科員則證稱：「
    因為原來的建照作廢要重新申請，依台北市政府六十年六月一曰府工建字第二五
    四○九號函所示，申請新建照一定要記明工程進度，是由建築師在圖面計算，送
    給我們審核，我們只作書面審核。在八十四年七月二十二曰一達公司向我們申報
    屋頂板勘驗，提出建築工程勘驗報告書，表示那時已完成到七層頂板，依前函所
    載，如完成全部結構體，我們給予百分之六十，但因尚有突出物未完成，所以只
    給百分之五十七‧四，所以進度是指建照有效期間之工程進度。我們是依照法令
    規定來計算工程進度，實際上實際完工進度要問監造人比較清楚（原審卷第一七
    ○至一七一頁）。職是，前揭工程進度之核定未經實地勘驗測量，僅就申請人提
    供八十四年七月二十三日之建築工程勘驗報告書等文件為書面審核，及依法令制
    式公式計算而得，是否可作為實際工程進度之憑比，即有可疑。再證人蔡錦文即
    系爭工程之監造設計人亦結證稱：「按理建築執照過期不能再施工，我辦理復照
    時是以工務局存有本件工程申報的進度之書面為準，最後日期（即八十四年七月
    二十三日）是依據建管處查案申報書為準，那時復照是工程屋頂板為主。屋頂板
    完成就是結構體完成，再來就是屋頂突出物、再來就是室內工程，室內本身可以
    先做，不一定屋頂板完成才可以做室內施工。工程進度百分之五十七‧四這是一
    種制式的計算程式，但不一定是工程進度的進行，而是工務局申請復照，必須要
    有的一個計算方式，但不表示復照進度是百分之五十七‧四，但如有其他工程一
    起進行，就會超過進度。我有到現場去看，室內、室外都有陸續在施工，因為執
    照已經過期，所以無法在復照時記明。他們在爭執期間，有請建築師公會鑑定，
    關於他們工程糾紛，我個人認為是以屋頂板結構體完成為主，復照時我去看，室
    內、室外都有在施工，但我不知道進度為何。」（原審卷第一九三、一九四頁）
    。足徵證人蔡錦文僅係依憑八十四年七月二十三日之建築工程勘驗報告書，而於
    八十五年三月十二日向台北市政府建設局申謂復照，對於工程實際進度為何，其
    並不詳悉，參諸前揭二期日相距近八月，而一達公司白八十四年七月二十三日起
    至八十五年三月十二日止均有陸續施工，是以八十四年七月二十三日之工程進度
    率斷八十五年三月十二日之施工程度亦如是，即與事實不符，況證人蔡錦文亦明
    確證述系爭工程之室內、室外均有施工情事，惟因原建照執照已逾期，遂無法在
    復照時表明，已如上述，堪認一達公司斯時之實際工作進度，顯逾總工程進度百
    分之五十七‧四，戊○○等五人據以抗辯末積欠工程款，洵不足採。
五、按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之：又承攬人不於前條
    第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定，拒絕修補或瑕疵不能修補
    者，定作人得解除契約或請求減少報酬。次按工作未完成前，定作人得隨時終止
    契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害，民法第四百九十三條、四百九十
    四條、五百十一條分別定有明文。再按定作人依法終止承攬契約後，承攬人就已
    完成工作部分之報酬，應包括在民法第五百十一條但書所定損害賠償範圍內，最
    高法院七十八年度台上字第七七九號判例亦同此意旨。查：
  (一)戊○○等五人辯稱一達公司施作工程逾期完工且瑕疵處處，其曾於八十五年五月
    四日函催一達公司修補瑕疵，詎一達公司收受上開函件後，竟置之不理，未為任
    何修補行為，其等不得已，於八十五年七月三十日去函終止兩造之承攬契約等情
    ，業據提出律師函及回執各二件為證，此不為一達公司所爭執。堪認戊○○等五
    人已定相當期限催告一達公司修補瑕疵而不為，按之前揭說明，戊○○等五人自
    得依法主張減少報酬，甚而終止契約，惟參酌上開判例意旨，戊○○等五人亦不
    因此而減免其對一達公司已施作完成工作之報酬請求權。關於系爭工程之施作完
    成之進度，原審雖於八十六年四月十四日至現埸履勘，惟一達公司自承於收受戊
    ○○等五人終止契約之律師函（即八十五年八月三日）後，即未再施工（原審八
    十七年三月二十五日言詞辯論筆錄參照），戊○○等五人亦自稱於一達公司停工
    ，其等又於八十六年二月三日報請開工，是原審於上開期日所勘驗情形，與一達
    公司實際完工程度應有差別。茲因戊○○等五人曾委請台北市建築師公會於八十
    五年九月二十四日至系爭工地鑑定系爭工程瑕疵，此期日恰於一達公司停工後，
    戊○○等五人另行開工前，堪認該公會鑑定時之施工程度應為一達公司實際完工
    之進度。
  (二)本件經台北市建築師公會鑑定結果認一達公司施作工程確有瑕疵，經估計認應減
    價計三百九十一萬八干二百十一元，固有該會之鑑定報告書一件附卷足憑。惟一
    達公司主張該次之鑑定非由法院選定鑑定人，而係由戊○○等五人自行委託鑑定
    。一達公司之主張，經核與民事訴訟法第三百二十六條第一項規定「鑑定人由受
    訴法院選任」之規定相符，本院爰依一達公司之聲請選任台北市土木技師公會，
    就台北市建築師公會八十五年十二月三十一日八五(十)鑑字第一三九三號鑑定報告
    重新鑑定，經其於八十八年十二月三十一日出具北市技字第八八三二○三八號工
    程鑑估鑑定報告書建議就「單項部分」應減帳一百三十六萬九千二百零七元，「
    工程整體性瑕疵部分」應減帳十二萬七千零八十一元，合計一百四十九萬六千二
    百八十八元。兩造固然基於對己有利立場，對該份報告均有意見；然台北市土木
    技師公會乃集合建築專業人員成立之團體，對於工程之鑑定自有其專業知識與技
    能，且經本院選任為鑑定人，不致有偏頗任何一造之虞，是其所為之鑑定，應甚
    為公允，洵堪採信。戊○○等五人固然抗辯其終止與一達公司之承攬合約後，另
    委由訴外人施工，該鑑定竟以有施做即須給付工程款為依據。經查並非如此，例
    如單項部分編號第三八、三九（鑑定報告第八頁），現場起造人已換裝品牌即依
    合約總價全數減帳（一達公司主張其已安裝完成）。戊○○等五人之抗辯尚非可
    採，爰依該鑑定報告之建議，就一達公司所得請求之工程款予以減帳一百四十九
    萬六千二百八十八元。
  (三)至戊○○等五人辯稱系爭工程之契約總價係以各工程之單價乘上施作數量，再加
    上管理費及利潤而得，故應以實作數量而非總價發包之方式計付工程款，茲一達
    公司實際施作數量與契約約定數量不符，復經台北市建築師公會鑑定認應減價二
    百二十一萬三千八百八十二元，戊○○等五人自得據以主張減價。然依兩造工程
    契約第四條規定，僅約明系爭工程之總價款，未有任何實作實算之特別規定，又
    依第八條規定：「工程變更：本工程如有變更設計及增減工程數量時，對於增減
    數量參照本契約所訂單價計算增減之：如有新增項目時，應由雙方協議合理單價
    。」職是，系爭工程若因變更設計而須增減工程數量時，始得參照前開契約之約
    定就增減數量依契約所訂單價計算增減之。戊○○等五人抗辯本件並非總價承包
    ，與兩造契約書前開明文約定不符，委無可採，則其就一達公司施作數量不符部
    分，請求減帳二百二十一萬三千八百八十二元，不應准許。
六、次按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
    立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責
    任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。買受人如主張出賣人應負不完全
    給付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請
    求損害賠償，或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二
    百六十四條規定之適用（最高法院七十七年度第七次民事庭會談決議參照）。又
    按債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任之
    問題，必須行使以後始可免責，最高法院五十年台上字第一五五○號判例亦同此
    意旨。本件一達公司主張依照兩造所訂之工程契約書第六條第一款之約定「本工
    程付款辦法詳如附件二表列辦理，除簽約預付款為即期支票外，其餘依每期請款
    金額1/2即期支票，1/2三十天期票，如有逾期按日加計萬分之六遲延金。」，可
    見本件兩造約定之承攬工作係按各期給付報酬，戊○○等五人依約應按各期請款
    金額給付工程款予一達公司。一達公司主張其已依合約完工，並先後於八十四年
    十二月廿九日、八十五年一月十二日、八十五年一月廿八日送交各該期之請款單
    明細表委由戊○○等五人之代表人戊○○簽收，且於八十五年二月十二日、八十
    五年二月十六日及八十五年四月十日去函請求戊○○等五人給付工程款，戊○○
    等五人就系爭工程款，自第七期起即陸續發生遲延情事，一達公司自有權請求戊
    ○○等五人給付如原判決附表所載之遲延金。戊○○等五人雖以系爭工程並非分
    部交付，工程應待全部完工驗收合格始能交屋，一達公司未依債之本旨給付，且
    甲○○等四人均係成年人不須有代表人云云置辯。查：
    1.按承攬之工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，定作人應於每部分交付
      時，給付該部分之報酬；又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
      延責任，民法第五百零五條第二項、第二百二十九條第一項分別定有明文。本
      件依契約書第六條付款辦法之約定，工程款應係分期給付，況戊○○等五人在
      第六期之前均按兩造契約書之附件二表列方式分期給付，是其抗辯系爭之工程
      款非按期給付，並不足採。又契約書上明載「甲方之代表人：戊○○」（原審
      卷第十五頁），足認雙方於簽約時已約定由戊○○一人代表業主戊○○等五人
      行使權利義務，則戊○○等五人抗辯甲○○等四人均係成年人不須有代表人乙
      節，亦無可取；則一達公司就請款單僅對戊○○一人為送達，尚無不合。
    2.一達公司就七、十六、十八、十九期已送交請款單，為戊○○等五人所不爭執
      ，依前揭契約書第六條第一款之約定，自請款翌日起即應付遲延金；戊○○等
      五人抗辯自受催告未為給付時起始負遲延責任，惟契約書既已約定完成某部分
      工程應付某期之款項，一達公司送達請款單時該期之給付期限自已確定。依前
      開說明，戊○○等五人係於八十五年五月四日函催一達公司修補系爭工程瑕疵
      ，並據以行使同時履行抗辯權，且經一達公司於同年六日收受存證信函，是以
      ，一達公司收受該信函後戊○○等五人可不必負遲延責任，但在此之前，應依
      約給付遲延金；然兩造約定之遲延金尚屬過高，本院審酌社會經濟狀況、當事
      人所受損害等情狀，依民法第二百五十二條規定核減為每日萬分之三，其應付
      之遲延金如附表所示。至於第二十一期之工程款，已減為七一六、九八六元，
      有一達公司製作之戊○○等集合住宅請款明細表在卷可參，一達公司仍按合約
      之金額一、一○○、○○○元請款（參原審卷第四○頁），該次請款單之送達
      尚未能使給付期限確定，戊○○等五人自不負遲延責任。至第二十二期至二十
      八期部分，一達公司並未送達請款單，戊○○等五人自亦不負遲延責任，則一
      達公司請求其給付遲延金，不應准許。
七、按因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請
    求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償，民法第四百九十五
    條定有明文。本件戊○○等五人抗辯因可歸責於一達公司之事由，致系爭工程逾
    期完工且瑕疵累累，致其發生諸多損害，自得依前揭規定就所受損害與應給付一
    達公司之工程款相抵銷。茲就戊○○等五人所稱之損害賠償分項斟酌如次：
    (一)重新建築執照之費用及花台無法登記之損害部分：
      按建築執照之申請本為起造人即戊○○等五人之責任，已如前述，詎戊○○等
      五人疏未於原建築執照期限屆滿前即時申請復照，肇致原建照執照逾期而失效
      ，難辭其責，此既非可歸責於一達公司之事由，自難令其負損害賠償之實。
    (二)委請台北市建築師公會鑑定之費用部分：
      戊○○等五人因認一達公司施工瑕疵處處，故終止契約後，即委請台北市建築
      師公會鑑定系爭工程瑕疵，茲以採為減少價金之根基，是此費用係戊○○等五
      人為保障己身權益，俾利減少報酬所為，即與一達公司因債務不履行而應負之
      損害賠償責任不同，無從准許。且戊○○等五人若有保全證據之必要，可依法
      向法院聲請保全證據，而非自行委請鑑定人鑑定。
    (三)違約金、貸款利息及相當於租金之損害部分：
      一達公司主張兩造約定之竣工日為八十五年一月六日，其就系爭工程已施作至
      可向主管機關申請使用執照之程度，至後續之外水電接通（廿六期）、驗收（
      廿七期）及通知交屋（廿八期）等事宜，僅須一達公司配合戊○○等五人辦理
      相關手續即可完成，一達公司不須再為任何施作，戊○○等五人於建造執照八
      十四年七月二十三日到期失效，拒不提出合法之建造執照供一達公司申請使用
      執照，以致造成一達公司無法申請使用執照及執行後續作業，且建照失效後，
      依法一達公司亦不能再進場施工。查，建造執照之逾期失效應歸責於戊○○等
      五人，已如前述，再參諸證人蔡錦文證稱「按理建築執照過期不能再施工」等
      語，則戊○○等五人主張一達公司應負遲延完工之責任，尚非可採。職是，戊
      ○○等五人依系爭工程契約第十八條約定，主張一達公司應給付二百零九萬元
      之違約金及自約定竣工日（即八十五年一月六日）起至終止契約之日（即八十
      五年八月三日）止，受有二百零九日無法使用收益相當於租金之損害計一百六
      十三萬五千三百十六元，即無所據，不應准許。
    (四)鄰房毀損和解費部分：
      戊○○等五人主張一達公司施工不善導致鄰房受損，卻又遲未處理，戊○○等
      五人自行出面與鄰損之九戶達成和解，共計支出八十六萬四干二百八十一元之
      賠償費，應由一達公司負責償還，並提出和解契約書及支票各八件為證。查，
      縱一達公司自承確因施工肇致鄰房受損，惟僅鄰房受損者對一達公司取得損害
      賠償請求權，茲戊○○等五人又無法舉證一達公司有同意其代為賠憤，竟率爾
      與鄰房受損者和解並支出前開金額，且此亦非因一達公司債務不履行而導致之
      損害賠償，戊○○等五人依民法第四百九十五條請求賠憤，自無從准許。
    (五)道路及鄰房排水溝損害部分：
      戊○○等五人固指稱因一達公司施工造成道路及鄰房排水溝損害，共計花費十
      一萬五千零一元之修復賀，應由一達公司賠償，並提出統一發票二紙為證。惟
      上開發票均無足以證明一達公司確有施作工程造成損害情事，自難憑此認一達
      公司應負賠償責任。
    (六)電梯、汽車升降機、水表位修改工程、發電機、消防工程、水電配管工程、高
      壓涵管埋設、試驗費、水泥磁磚、水塔修改工程、污水工程等部分：
      按第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者
      ，準用之，又解除權之行使，不妨礙損害賠償之講求，民法第二百六十三條、
      二百六十條分別定有明文。次接民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙
      損害賠償之請求，並非積極的認有新賠償請求權發生，不過規定因其他原因已
      發生之賠償請求權，不因解除權之行使而至妨礙。故因契約消滅所生之損害，
      並不包括在內，因此該條所規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損
      害賠償而言，最高法院五十五年台上字第二七三七號判例亦同此意旨。查一達
      公司上開各工程施作之瑕疵，戊○○等五人據以減少價金，已如前述，徵之前
      揭法例，戊○○等五人即不得再另行主張契約終止後新生之損害賠償請求權，
      是戊○○等五人上開請求並無理由，無從准許。
    綜上所述，戊○○等五人既未對一達公司取得損害賠償請求權，自無從依民法第
    二百三十四條據以與應給付一達公司之工程款主張抵銷。
八、系爭工程之總價款為二千一百七十萬八千七百五十五元（未含稅），扣除戊○○
    等五人已給付之工程款計一千三百七十九萬三千七百八十六元（未含稅），再扣
    除經兩造合意由戊○○等五人提供二丁掛、地磚材料款為二十四萬零二百八十五
    元，又一達公司施作工程經鑑定確有諸多瑕疵，戊○○等五人得主張減少價金計
    一百四十九萬六千二百八十六元，是本件一達公司對戊○○等五人尚有六百十七
    萬八千二百九十六元之工程債權（00000000－ 00000000－ 000000－ 0000000＝
    0000000），加計百分之五之營業稅為六百四十七萬八千七百二十一元。從而一
    達公司本於承攬契約之法律關係，請求戊○○等五人給付六百四十八萬七千二百
    十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十五年十二月二十日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之遲延利息暨如附表所示按每日萬分之三計算之遲延金
    部分，為有理由，應予准許；故戊○○等五人應再給付一達公司二百五十三萬四
    千零十九元及遲延利息暨如附表所示之遲延金。又，一達公司勝訴部分，兩造分
    別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔
    保金額准許之。至於一達公司敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回
    。原審就上開應准許部分，於超過三百九十四萬四千一百九十二元部分，為一達
    公司敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，一達公司上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並依聲請為附條
    件之准、免假執行之宣告。至於一達公司請求不應准許部分，原判決為一達公司
    敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合。戊○○等五人上訴請
    求駁回一達公司之請求，為無理由。綜上，戊○○等五人之上訴及一達公司其餘
    之上訴意旨求予廢棄改判，均為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第四百六十
    三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                          書記官  賴  以  真
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
附表：
    遲延金計算標準：每日萬分之三
    ┌────┬───────┬───────────┬────────┐
    │  期別  │      金額    │   遲延金起算日       │  遲延金終止日  │
    ├────┼───────┼───────────┼────────┤
    │    七  │  四五六七一七│ 八十三年十一月六日   │八十五年五月五日│
    ├────┼───────┼───────────┼────────┤
    │  十六  │0000000│ 八十五年一月廿九日   │八十五年五月五日│
    ├────┼───────┼───────────┼────────┤
    │  十八  │  六九三○○○│ 八十五年一月十三日   │八十五年五月五日│
    ├────┼───────┼───────────┼────────┤
    │  十九  │  四六二○○○│ 八十五年十二月三十日 │八十五年五月五日│
    └────┴───────┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
