【裁判字號】    89,聲再,180
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  許庚維
右聲請人，因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十八年十二月三十日確定判決（
八十八年度上訴字第三四０五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造文書等案件，對於本
院中華民國八十八年十一月十七日所為八十八年度上訴字第三四０五號確定判決，聲
請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁
回。（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定）
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
 法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
