【裁判字號】    89,聲,233
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二三三號
    聲   明  人
    即 受 刑 人    甲○○
右聲明異議人因違反肅清煙毒條例等案件，不服臺灣士林地方法院檢察署因其假釋遭
撤銷而執行其殘餘刑期之命令（八十八年執更甲字第二九九號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人於民國八十五年因煙毒案件由澎湖監獄呈報假釋
    出監，惟假釋期間中於八十六年四月間再犯施用安非他命乙案，檢察官於八十六
    年起訴，於八十七年四月三日經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，上訴至本
    院審理時，依八十七年五月二十二日公布施行之「毒品危害防制條例」規定，由
    本院將聲請人裁定送觀察勒戒及至戒治處所施以強制戒治，經戒治完畢，經本院
    判決免刑在案。嗣並以其於假釋中故意更犯罪，雖經判決免刑，仍依法撤銷其假
    釋並執行殘餘刑期，惟查，聲明人遭撤銷假釋之處遇係以新法不得假釋議處，實
    對聲明人之權益影響甚鉅，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定，因認假釋遭撤
    銷執行其殘餘刑期之處遇不適法而聲明異議云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配偶
    ，以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更
    或撤銷檢察官之執行指揮，以為救濟，另依刑法第七十八條第一項、第三項規定
    ，假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋，且其出獄日
    數不算入刑期內，故假釋經撤銷後依法自應執行其殘餘刑期。經查，本件聲明人
    於八十六年四月假釋期間中復犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品安非他命罪，依法即應撤銷聲明人之假釋，則聲明人之假釋既經撤銷，臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官因而依上開法條規定執行聲明人之殘餘刑期，於法核無
    不合。末按，聲明人所指其遭撤銷假釋之處遇係以新法不得假釋議處，亦非屬刑
    事訴訟法第四百八十四條檢察官之執行指揮不當，揆諸上開法條規定檢察官依撤
    銷假釋執行殘餘刑期所為之指揮執行，洵無不當，聲明人之聲明異議，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
不得再聲明異議


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
