【裁判字號】    88,上,1669
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一六六九號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      共同
      訴訟代理人  林鴻鵬律師
      複代理人    鍾開榮律師
      被上訴人    台北國際商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三六號
      法定代理人  游國治      .
      訴訟代理人  許榮仁      .
                  林世宏      .
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣台北地
方法院八十八年度訴字第二九六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付，如上訴人於假執行程序實施前分別以新台幣參拾柒萬零貳拾肆元、
新台幣肆佰伍拾萬元供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  四、如受不利判決時，請准上訴人供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳略稱：
  Ａ、上訴人最初擔任保証人之保証金額債務早已清償：
  一、上訴人甲○○與乙○○，係於民國八十年五月間，應陳淑華之要求，同意為昕
      美有限公司向被上訴人信用貸款（合會金），借貸額度總計為新台幣（下同）
      貳佰萬元，期限為貳年，而此項借款，昕美有限公司早已清償。
  二、關於上開保証債務早已清償，請鈞院審酌被上訴人於民國八十九年三月二十九
      日庭訊時，所提昕美有限公司自八十年至今之各項借款明細，即可知當時上訴
      人作保之債務早已清償，且當時作保之金額絕不可能高達貳仟萬元。
  三、不料本件被上訴人提出之「保証書」上所載保証債務，竟然高達貳仟萬元，顯
      係被上訴人事後自行填寫，核先陳明。
  四、當民國八十年五月間，被上訴人之行員提出一大堆文件，要求上訴人簽名蓋章
      時，行員僅指出上訴人應簽名蓋章之位置，根本未有充份時間，逐條詳細告知
      保証之金額及保証之義務，完全是金融機構對保時，持定型化契約要求顧客簽
      署之模式，而當時該行員與陳淑華，均稱該項保証只不過是為昕美有限公司向
      被上訴人借款貳佰萬元，上訴人始同意為其作保，試問：如果當時有填上保証
      金額「貳仟萬元」，何人敢為之作保？可見「貳仟萬元」，乃被上訴人臨訟所
      填寫。
  五、在被上訴人完成對保手續後，並未將借貸契約書或保証書影本提供予上訴人，
      可見被上訴人有意隱飾內情，且未盡企業經營者應有之公平、誠信原則，對於
      該保証書上條款「包山包海」的保証範圍，應屬無效，充其量，依當時所簽之
      保証書內容，只能就當時昕美有限公司欲借貸之貳百萬元範圍內債務作保，而
      未及於其他。
  Ｂ、本件保証書應已失效，上訴人不應再負保証責任：
  一、按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以
      過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（最高法
      院卅九件台上字第一○五三號判例參照）。又定型化契約條款如有疑義時，應
      為有利於消費者之解釋，而定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失
      公平者，無效，亦為消費者保護法第十一條及第十二條所明定。
  二、復按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一四八條第二項定有
      明文。系爭保証書及約定書，早已因更新借款而失效，惟被上訴人挾其商場強
      勢，慣例上將原有一切文件存檔而未退還。
  三、依系爭定型化之保證書及約定書，內載不論債務有無擔保物之擔保或票據借據
      等證書之形式、要件或請求手續有無完備，一經通知，保證人即應承認債務期
      限之利益：：：：保證人並拋棄民法債編第廿四節保證節內有關保證人之權利
      云云，其中密密麻麻，諸多不合情理之約定，又未就相關權義以殊明顯字體標
      示。此類終生之債務拘束，使上訴人形同債務之奴隸，其財產終生受第三人意
      志之威脅，保證人終生負無限制保證責任之契約，顯非法律保護之意旨。
  四、再者，依系爭保證書及約定書之約定，保證人須對將來可能發生債務負終生責
      任，保證人所負之責任極為重大，但被上訴人卻對保證人不負任何義務，不僅
      可以不必再得到保證人之同意，即得實質上增減保證債務之範圍，甚至未通知
      保證人具體主債務已否發生？金額多寡？保證人無從知悉保證債務之具體範圍
      ，而採取適當之應對措施，以防止主債務人脫產，而僅得束手待斃。上訴人一
      方負極大之義務，被上訴人卻連最基本之通知義務未盡，顯失衡平。被上訴人
      持系爭定型化之保證書，向上訴人請求，自不公平，應不足採。
  五、末依財政部及中央銀行核備，供銀行遵行之銀行公會會員徵信準備第十七條及
      第二十二條規定，授信期限在一年以內，不論金額多寡，均應徵信客戶資料表
      、登記證件影本、公司章程、董監事名冊、主要負責人個人資料表、最近三年
      資產負債表、損益表、業主權益變更表，產值量值表、年度及最近月份存借款
      及保證明細表、最近稅捐機關納稅證明、現金收支預估表及營運計劃，並詳加
      調查企業組織沿革、信譽、設備規模、業務概況、存借款及保證往來、財務狀
      況等，製作企業信用狀況調查表等等。又依財政部令核定實施之徵信與授信業
      務聯繫要點第九點規定，除徵信報告完成在一年以內，如企業經營情形無重大
      變動，得逕行引原有徵信報告，不必重行徵信外，均應遂案辦理徵信。足見超
      過一年再申辦貸款者，其原有申貸文件，包括保証書應均已失效，均應重新填
      表徵信核貸。況系爭美金墊款及新台幣借款，均集中在八十七、八十八年度，
      顯見被上訴人未依前述法令善甚盡徵信核貸，甚或未作徵信，致無法回收，而
      與有重大之過失，如認上訴人仍應負保證責任，則依民法第二一七條過失相抵
      規定，亦不應令上訴人負此盡終生難償之債。
  Ｃ、上訴人不應再負任何保証責任之其他理由：
  一、昕美有限公司之資本額不過伍佰萬元，怎能向被上訴人借貸並請上訴人保証之
      額度高達貳仟萬元？
  二、復觀之本件被上訴人所主張之債權，係自民國八十七年間以後之債務。試問：
      於民國八十年時，上訴人怎可能預為民國八十七年之他人債務作保，而簽具保
      証書？可見此份保証書係於民國八十年間為最初之債務所簽之保証書，而當時
      之借貸債務早已清償。只不過因為昕美有限公司於八十七年以後所借之款項無
      法償還，被上訴人才找出本件八十年間另一筆事實上已清償之借款債務保証書
      ，企圖向上訴人索賠。
  三、關於上訴人確僅係為前述八十年五月間之債務作保一事，尚有一証據：即由原
      保証書簽署時，被上訴人之名稱為「台北區中小企業銀行」，而多年後，被上
      訴人始更名為「台北國際商業銀行」，然而，被上訴人卻從未通知上訴人重新
      辦理對保或更換新保証書，由此可見，此份保証書根本係為舊債務作保。由於
      被上訴人之取巧，將該保証書與原有「貳佰萬元」之借貸契約書分開，要求上
      訴人在金額空白之情況下簽名蓋章。事隔八年，此期間內，昕美有限公司向被
      上訴人之借款及還款不知已歷經幾回（就算曾借足貳仟萬元，亦早已清償），
      直到八十七年以後之債務無能清償，被上訴人才拿此份保証書，要求上訴人為
      昕美有限公司積欠被上訴人之最近其他債務負保証責任，顯係「一魚多吃」之
      不正當行為。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  一、上訴人甲○○、乙○○均已自認曾在保證書上簽章擔任保證人。
  二、上訴人辯稱簽章作保時保證金額欄內未載任何金額事，除未能提出任何積極事
      證外，鈞院已於一審時傳訊系爭契約對保之被上訴人員工到庭作證查明詳情。
  三、本案系爭保證契約為最高限額不定期保證，屬民法第七五四條規定之情形，就
      連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契
      約，前項情形保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證
      責任，然而上訴人並未舉證提出存證信函陳明已解除保證責任，非如上訴人訴
      狀所辯稱，保證人負擔終生無限制保證責任。
  四、被上訴人僅提供晰美公司台幣及外匯借貸明細表，並提出徵信資料以說明被上
      訴人係依規授信核貸，另述明保證金額係新台幣貳仟萬元。
    理    由
一、被上訴人起訴主張原審被告昕美有限公司（下稱昕美公司）於如原判決附表一之
    (一)所示之借款起算日向被上訴人借得新台幣一百萬元，與被上訴人立有借據及約
    定書壹紙，約定借款起迄日、利率及繳款日等均如附表一之(一)所示，逾期六個月
    以內應另按約定利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，另按前項利率之二
    成加付違約金，並以上訴人為連帶保證人，與被上訴人立有保證書壹紙為證。嗣
    昕美公司對前開借款僅繳至如附表一之(一)所示最後繳息日止屢催未繳，依借據第
    三條之約定，上訴人等已喪失期限利益，視為全部到期，被上訴人自得請求上訴
    人連帶一次清償餘欠如訴之聲明一之本金、利息及違約金。另昕美公司於民國八
    十五年三月廿七日為向被上訴人申請辦理開發信用狀，簽立開發信用狀約定書一
    份，依約定書第八條約定倘不依期償付時，除依照外匯授信利率加息百分之二．
    五支付遲延利息外，逾期六個月以內另按遲延利率百分之十，逾期超過六個月另
    按遲延利息百分之廿加付違約金，嗣昕美公司於如附表二之(一)所示日期起向被上
    訴人申請辦理開發遠期信用狀共六筆，詎昕美公司對前項外匯墊款屆期未還，經
    扣除如附表二之(一)所示昕美公司自備金額後，被上訴人自得請求上訴人等連帶一
    次清償餘欠如訴之聲明二之外匯墊款本金及其利息、違約金。又八十八年七月九
    日按前開美金墊款部份經依外幣兌換賣出牌告匯率三二‧三五元台幣兌一元美金
    換算約為新台幣貳佰伍拾柒萬玖仟捌佰伍拾壹元，英鎊墊款部份經依外幣兌換賣
    出牌告匯率五○‧五九一元台幣兌一元英鎊換算約為新台幣壹佰玖拾捌萬參仟肆
    佰壹拾貳元等語（關於同案被告昕美公司、謝年松、謝運爝、陳淑華部分，原審
    為昕美公司等四人敗訴之判決，該四人部分未提起上訴，已告確定）。上訴人則
    以：上訴人甲○○與乙○○，係於民國八十年五月間，應陳淑華之要求，同意為
    昕美有限公司向被上訴人信用貸款，借貸額度總計為新台幣貳佰萬元，期限為貳
    年，而此項借款，昕美有限公司早已清償。且本件保証書係定型化契約，依誠實
    信用及公平原則，顯已失效。又上訴人在保証書上簽章時，保証金額欄為空白，
    上訴人自不負保証責任等語。
二、被上訴人主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之查詢單、保證書、約定書、
    申請書、通知書等件為證，上訴人雖辯稱：渠等作保之時，固曾在保證書上簽章
    ，然而斯時保證金額欄係屬空白，上訴人僅願意就昕美公司所借款項於二百萬元
    之範圍內保證，且該二百萬元早已清償，被上訴人請求為無理由云云。然查上訴
    人自認曾在保證書上簽章擔任保證人，則被上訴人依連帶保證之法律關係，請求
    上訴人連帶給付已非無據；至上訴人辯稱簽章作保時，保證金額欄內未載任何金
    額乙節，上訴人均未能提出任何積極事證以證其說，經原審傳訊當時承辦對保之
    被上訴人員工即證人黃秀泉到庭證稱：「保證書是我去對保的，上面均有填寫金
    額，亦均有告訴保證人金額後，才會請他們簽名．．．」等語（見原審八十八年
    八月二十七日言詞辯論筆錄），而衡諸常情，上訴人均為已明事理之成年人，既
    知擔任保證人，豈有將金額處留白任由被上訴人事後填寫之理？足認上訴人所辯
    並無可採。至於上訴人所稱二百萬元業已清償一節，縱認屬實，亦無法証明該八
    十二年間所借之二百萬元即係本件八十七年二月十七日所借之一百萬元，又保証
    書雖為定型化契約，但並非定型化契約即屬違反誠信及公平原則，查本件保證契
    約為最高限額不定期保證，依民法第七百五十四條規定：「就連續發生之債務為
    保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。前項情形保證人
    對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。」上訴人既得依
    上開規定，隨時通知債權人即被上訴人終止保證契約，並隨時免除保証責任，足
    見系爭保証書並未違反誠信及公平原則，上訴人所稱：上訴人終生負無限制保証
    責任且終生受債務之拘束，形同債務之奴隸，並非事理之平云云，顯非事實，委
    無可採。
三、從而被上訴人依據借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求上訴人連帶給付如原判
    決主文第一項、第二項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。原審
    判命上訴人如數連帶給付，並為假執行之宣告，於法並無不合，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、上訴人陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                  臺灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  姜  素  娥
                                            法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                            書記官  蕭  秀  琴
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
