【裁判字號】    89,交抗,64
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          八十九年度交抗字第六四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年十
二月二十九日所為之裁定（八十八年度交聲字第二七號），提起抗告，本院裁定如
左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文。
    又道路交通安全規則所稱之汽車乃指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行
    駛之車輛，包括機器腳踏車，觀之同規則第二條第一項第一款及第三條之規定自
    明。
二、原裁定以：抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年三月十七日下午二時二十分
    許，在臺北市○○路○段一一五號對面，未劃有停車格之行人穿越道延伸線即行
    人道上違規停車之事實，有現場採證照片乙幀及台北市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可稽，事證已臻明確。雖抗告人即受處分人辯稱：
    伊停放機車之地點無紅磚道，且非行人穿越道之延伸線，況在該處停車並未妨礙
    行人通行，原處分機關遽為處分，尚有不當云云，但與前開證據不符，顯係空言
    ，不足採信。惟因原處分機關於本案裁決書之違規事實欄，僅記載「汽車駕駛人
    停車時間、位置、方式、車種不依規定者」，未載明被告確實之違規事實，尚有
    未洽，乃依法將原處分撤銷，並依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九
    款之停車位置不依規定停放規定，裁處抗告人即受處分人罰鍰新臺幣壹仟貳佰元
    ，經核尚無違誤。
三、抗告意旨略以：抗告人前開機車停放之地點係在行人道，並非行人穿越道為由，
    指摘原裁定不當云云，惟查抗告人係在未劃有停車格之行人穿越道延伸線即行人
    道上違規停放機車，有上開照片為憑，自難容由其砌詞否認，且該違規事實亦不
    因該機車停放位置係在行人道或行人穿越道而有異，抗告人執此爭辯，尚無足取
    ，其遽而提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年  四       月       十二       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
