【裁判字號】    89,毒抗,304
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣宜蘭地方法院，八十九年度毒聲字
第三二八號，中華民國八十九年三月十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於偵查庭訊問筆錄中主張在驗尿前之月二十一日因支氣管
    炎、咳嗽前往仁安診所就醫，並服用醫生開立之咳嗽藥物，遂請求對原尿液加以
    複驗，並調查該處方簽藥物有無可能交叉反應而呈偽陽性測驗結果，惟原檢察署
    即原審法院對抗告人聲明調查之證據竟未加調查，僅以榮民總醫院函謂「在良好
    的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎
    不會有偽陽性反應產生」遂認被告之主張係卸責之詞，抗告人仍在假釋期間，斷
    不可能明知每月須定期報到驗尿，仍愚至報到前三天內故意吸食毒品，為此提起
    抗告云云。
二、惟查：抗告人甲○○於民國八十九年一月二十五日上午十一時二十分許回溯七十
    二小時內某不詳時間，在不詳處所施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）一次。
    訊據被告雖矢口否認有施用海洛因之犯行，辯稱：伊於一月二十一日去看病，醫
    師有開藥給伊，可能因此而有偽陽性之反應云云；惟查右揭事實，有該署採尿進
    行簿影本、昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體報告在卷可稽，
    查該檢驗經以氣相層析質譜儀確認結果，確呈嗎啡陽性（海洛因進入人體後之主
    要代謝物）有該報告足憑。而以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定
    量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不
    可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院函文一紙在卷可稽，是被告之尿液以氣相層析質譜儀之方法檢驗，既
    呈安非他命反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，益見
    被告必曾施用毒品。又按憲兵司令部 (80）驗檢字０九九九號函指出初次吸食或
    施打煙毒及麻醉藥品者，經人體代謝作用於八個小時內，即有百分之八十之量排
    出，二十四小時後續有約剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有殘餘微
    量排出，吸食或施打者個人體質不同，其排出時間亦會有所差異。尤其呈癮者（
    抗藥性強）其於吸食後一百二十小時內所採之尿液，配合較據公信力之儀器（如
    氣相質譜儀），仍可能被測出。是被告既係於八十九年一月二十五日上午十一時
    二十分許為警採尿送驗，而其尿液經鑑定既有安非他命陽性反應，分別有該警訊
    筆錄、上開尿液檢驗報告書附卷可稽，則被告於八十九年一月二十五日上午十一
    時二十分許往前回溯九十六小時內之某日時，應有施用毒品安非他命一次之犯行
    ，被告空言否認施用安非他命，顯為卸責之詞，無足採信。參以被告復有違反肅
    清煙毒條例之前科，有該署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，被告所辯顯不足採，
    其施用海洛因之犯行堪以認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨任意指摘原裁定不當，
    請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
              審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
