【裁判字號】    89,毒抗,323
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三二三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年二
月二十三日裁定（八十九年毒聲字第四八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：伊於民國（下同）八十八年十一月底至十二月中旬，因患有重感
    冒曾向羅醫師藥局購買成藥服用，是否因服用感冒藥而造成十二月份採尿檢驗有
    安非他命陽性反應云云。
二、本件檢察官之聲請意旨略以：受處分人前因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院
    以八十八年度毒聲字第一九六五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟
    受處分人於保護管束期間，經本署於八十八年十二月二日、十六日採尿送驗，有
    甲基安非他命陽性反應，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行
    案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治等語。原法院經審核後認應依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項規定裁定「甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。」，固
    非無見。
三、惟按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例第二十條第四項、第
    二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之
    ；... (二)保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒者。依該條項規定，所稱「違反保護管束應遵守事項情節重大」，既應
    斟酌受處分人是否確有於「保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，是否業經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒」等各情以為審認。則本案受處分
    人是否確有如公訴人所指於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之
    罪？是否業經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒？即尚非無再予詳究之餘地。抗告
    人之抗告意旨，為有理由；應由本院將原法院裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院
    ，更為適法之處置。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      十三        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      四        月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
