【裁判字號】    88,上,1240
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二四○號
      上  訴  人  明欣安全玻璃企業有限公司
                              .
      法定代理人  蔡秀英      .
      被上訴  人  元昶玻璃股份有限公司      設桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○路
                              .
      法定代理人  林瑞玉      .
右當事人間因給付貨款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額佰伍拾玖萬伍仟伍佰貳拾壹元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費伍
萬仟玖佰拾柒元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，又上訴人提起第三審
上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一委任律師為訴訟代理人，亦限上訴人於收
受本裁定正本七日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  姜  素  娥
                                            法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                            書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
