【裁判字號】    89,重附民上更,1
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度重附民上更字第一號
    上訴人即原告
    甲○
    被 上  訴 人
    即   被   告  乙○○
右上訴人因被上訴人重傷害案件請求損害賠償，不服本院中華民國八十二年六月三日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十一年度重附民上字第一０號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按對於刑事附帶民事訴訟判決提起第三審上訴，依刑事訴訟法第四百九十條準用第三
百四十九條之規定，應於第二審判決送達後十日內為之。本件本院刑事庭八十一年度
重附民上字第一０號附帶民事訴訟判決，係於民國（下同）八十二年六月十二日送達
上訴人甲○收受，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住
居原審法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十二年六月二十二日止，即告屆滿
，乃上訴人甲○遲至八十二年七月五日始提出上訴狀，有本院收狀戳記憑，顯逾上開
十日之上訴期間，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百八十四條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  垂  福
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
