【裁判字號】    88,上,1416
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四一六號
      上  訴  人  乙○○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間因塗銷不動產抵押權登記事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
核其訴訟標的價額伍佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費柒萬伍仟零壹元，
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，又上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟法
第四百六十六條之一委任律師為訴訟代理人，亦限上訴人於收受本裁定正本七日內補
正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                  臺灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  姜  素  娥
                                            法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                            書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
