【裁判字號】    88,重上,393
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    履行協議等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三九三號
      上  訴  人    林肯建設股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人    葉大殷律師
      被上訴人      甲○○○    住台北市○○街五二巷二弄十四號三樓
                    丙○○      住台北市○○街五二巷二弄十四號三樓
      右二人共同
      訴訟代理人    呂偉誠律師
右當事人間因履行協議等事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定
於八十九年五月一日下午二時三十分在本院第二十九法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  尤峰惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
