【裁判字號】    87,重上更(二),142
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(二)字第一四二號
      聲  請  人
      即上訴  人    天宇實業股份有限公司
      法定代理人    洪亮宇
      訴訟代理人    謝清福律師
右聲請人因與相對人臺灣銀行間確認買賣關係不存在事件，聲請撤銷停止訴訟程序，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    又訴訟程序裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。亦為同法第
    一百八十八條所明定。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院法院八十三年度重上字第一五二號事件訴訟之法
    律關係是否成立為據，本院前認有於上開事件民事訴訟終結前停止本件訴訟程序
    必要，依首開規定裁定停止在案，兩造對本院前開裁定均未聲明不服，首應敘明
    。
三、本件聲請人聲請意旨雖以：本院八十三年度重上字第一五二號事件仍在最高法院
    排隊審理中，以最高法院積壓案件情形，無法預計該案何時可予審結，且本案十
    年以來所繳之地價稅已超過三千萬元，聲請人已無法負擔，爰聲請撤銷停止訴訟
    程序云云。惟本件之事實與前案有不可分割之關係，如該案事實確定，本件相關
    事實之爭議即無必要，本件聲請人對於本院前開裁定既未聲明不服，而本院於八
    十八年六月二十九日為上開裁定時，本院八十三年度重上字第一五二號早於同年
    四月六日即已判決，是本院上開裁定謂「在本院八十三年度重上字第一五二號民
    事訴訟終結前，停止訴訟程序」，顯指該案判決確定而言，本件聲請人在本院上
    開判決尚未確定前，即聲請撤銷本院前開停止訴訟程序之裁定，尚難准許。至聲
    請人所稱最高法院積案甚多，前案了結無期乙節，乃事實問題，非本件所得加以
    審究。
四、本件聲請人之聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                          書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
