【裁判字號】    89,抗,93
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第九三號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第一八七號，中華
民國八十九年一月六日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、自訴人在原審自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月三十日佯以合夥
    做生意須先購車為由，詐騙自訴人乙○○新臺幣（下同）七萬元後逃逸無蹤，因
    認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌，因而提起本件自訴，並提出本票影
    本一紙為證等語。
二、原裁定以被告經傳拘未到庭應訊，訊之自訴人陳稱被告係單純向其借款七萬元，
    並開立本票一紙供作擔保。稽之上開本票確係以被告之名義做成，並蓋用被告所
    有印章，而自訴人自承與被告並非很熟，因從事傳銷工作相識，因被告答應於票
    載到期日即八十八年二月二十八日定將還錢，故借予金錢等語。均不能證明被告
    有何以不法手段誤導自訴人對於債信風險之判斷等施用詐術之行為。況依一般社
    會經驗，純以信用為基礎之借貸，貸與人就借用人之財產狀況、信用及償債能力
    及貸與人可取得利息及社會風險等，實為貸與人於借款之初即應自為評估風險範
    圍，而為其決定是否借貸款項之依據，衡諸社會常情，借款人自稱資力無問題並
    答應按期還款，貸與人亦不致遽爾憑信交付借款，尚難遽認被告此屬詐術實施。
    本案除依自訴人所述，被告確有積欠自訴人借款未還之事實，然無積極證據足證
    被告於借款之初有施用詐術之行為，不能徒憑被告嗣後有不能清償情事，遽為被
    告不利之認定。此部分應屬單純民事債權債務糾紛，自訴人所指被告涉及詐欺犯
    行嫌疑未足，因依前揭條文所示，裁定諭知駁回自訴人之自訴。
三、抗告人抗告意旨略以：被告於原審經傳拘未到庭應訊，原審法院並未訊明被告是
    否有合夥投資及開具空頭支票詐欺之犯意，以及何以攜款逃逸無蹤等，即率斷自
    訴人被告與間純屬借貸之債權債務糾紛，難道交易相對人之詐欺犯意亦是商業交
    易者應負擔之風險之一，果係如此，則惡意交易人不必為國家法律所制裁，正當
    良善之交易人即無法受到法律之正當保護，原審法院未釐清本案之事實，即冒然
    駁回自訴，抗告人殊難甘服，為此提起抗告云云。
四、經查自訴人於原審陳稱被告甲○○佯以合夥做生意須先購車為由，詐騙自訴人乙
    ○○七萬元等情，究竟被告是否欲與自訴人合夥做生意，二人係何關係，自訴人
    何以願借款予被告？被告於借款時，是否已無資力清償，仍隱瞞此情向自訴人借
    錢？此與自訴人所述是否實情及被告是否有向抗告人詐欺有關，均有待傳訊被告
    查明，原審傳喚被告未到庭後，依法拘提被告，經臺灣桃園地方法院司法警察報
    告拘提無著，原審未通緝被告到庭查明審酌，遽認被告向自訴人借款未實施詐術
    ，尚有未適，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，發回原審法院依法更為裁判。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
