【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東縣台東市○○段九○六地號土地（面積壹伍貳點陸平方公尺）及
其上一三○建號建物（加強磚造一、二層面積均為伍拾點捌貳平方公尺總面積壹零壹
點陸肆平方公尺附屬建物陽台參點伍平方公尺）所有權應有部分各貳分之壹移轉登記
與原告。
被告應將寶獅牌車牌號碼Ｄ三─六八○三號、二千ＣＣ紅色自用小客車交付原告，並
將該車之車主名義人變更登記為原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，並共同購買坐落台東縣台東市○○段九○六地號土地及其上一
        三○建號建物及寶獅牌車牌號碼Ｄ三─六八○三號、二千ＣＣ紅色自用小客
        車乙部，均以被告名義登記。嗣被告與訴外人王神通通姦產下乙女，經原告
        發現後提出告訴，被告為爭取原告同意撤回告訴，於民國八十八年十一月十
        七日與原告協議達成和解，同意將前開土地、房屋應有部分各二分之一移轉
        登記予原告所有，將前述汽車車車主名義人變更為為原告，並約定應自和解
        成立之日起一月內辦理完成，如有違反，原告收回系爭房地、汽車之使用權
        、居住權，原告遂依約撤回告訴。詎被告竟拒絕辦理前開登記事宜，並於同
        年十二月十七日提供系爭房地設定抵押權向保證責任台東縣台東市信用合作
        社借款一百萬元，爰依前開和解契約收回系爭汽車使用權，並起訴請求如主
        文第一項、第二項所示。
  （二）被告所提示之離婚協議書草稿係八十八年五、六月間所草擬，被告一直逼著
        要離婚，原告只好同意，當時原告尚不知被告通姦懷孕之事。嗣後發現乃向
        被告要求系爭房地所有權應有部分之二分之一及汽車所有權。該草稿之草擬
        與嗣後和解書之簽訂是處於二不同之時空。
  三、證據：提出和解書、土地及建築改良物登記簿謄本各乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）查本件原告起訴據以請求之和解書，係被告在被詐欺及脅迫之情形下所簽，
        蓋當時和解書是由原告自行書寫  (均為原告親筆筆跡)，而被告僅係因當時
        原告稱和解書是要兩造辦理離婚以達息訟之目的而僅在台灣台東地方法院檢
        察署（下稱台東地檢署）之和解書例稿上簽名，而其內容則由原告事後自行
        附上送進台東地檢署，當時被告並未曾見過附件內容，截至收到本案起訴狀
        繕本時還以為和解書附件內容只有表明欲辦理離婚之本旨，經閱卷後始發現
        上情。故本件被告既未曾見過和解書附件內容，自係受到詐欺而在另紙和解
        書上簽名。茲再補呈近日在被告家中找出之由原告親筆書寫之「離婚協議書
        草稿」，此份草稿係八十八年十一月十七日前數日原告為達息訟要求被告離
        婚之書寫草稿，當時被告看到的內容即此草稿與現在原告提出所謂附在撤回
        告訴狀中之和解書內容不同。足證原告起訴請求所援引之和解書內容確係原
        告自行加上，被告根本不知。至於該和解書上有被告之印文，此乃受到原告
        詐欺稱要辦理離婚手續，被告交付印章予原告，由原告自行蓋用，被告根本
        不知其內容，此點業由被告在八十九年三月廿九日庭訊時提出之草稿並無和
        解書內容所示房子必須過戶一半予原告之內容對照足憑。再者，此份草稿原
        告雖又主張係八十八年七月間書寫者，然請參照調閱之地檢署卷宗第五頁所
        示之離婚協議書係由被告親筆書寫，與本件提出之草稿是原告親筆書寫完全
        不同；且該份協議書所用之紙張是以存證信函紙書寫，與本件草稿是以台東
        縣太麻里鄉衛生所十行紙所寫完全不同；再參酌本件原告提出之所謂和解書
        亦係以太麻里鄉衛生所十行紙所寫，足證此份草稿確係八十八年十一月十七
        日所謂和解書之草稿無誤；既然原告自認草稿為其所親筆書立，而其內容又
        未曾提出房屋、車子必須移轉予原告名下之條件，顯見原告是以草稿出示被
        告，在取得被告印文後，自行再以同樣紙張書寫和解書補上原在草稿上沒有
        之內容。故被告其實根本未曾見過該紙八十八年十一月十七日之和解書，原
        告據以請求，顯無理由。
  （二）次查，該和解書內容亦有違誠信原則，早在原告對被告提出刑事告訴前，原
        告出手毆打被告，被告驗傷後本來欲提出告訴，但因原告一再以甜言蜜語委
        婉請求使被告心軟，未料嗣被告於逾六個月告訴期間後之八十八年十月廿七
        日私下對被告提出妨害家庭之告訴，使被告於收到開庭通知時早逾六個月告
        訴期間來不及提出告訴，而在提出告訴後，始以辦理離婚作為詐欺印章蓋用
        和解書之意思表示，同時以刑事訴追為脅迫手段，故該和解書自有受詐欺及
        受脅迫而為意思表示之情形，爰以本訴狀之送達為撤銷之意思表示。從而，
        被告既未曾親筆簽署該和解書，其上所蓋印文又受詐欺、脅迫所交付由原告
        自行蓋用，現既經被告依法撤銷即已不存在，原告再據以請求，即無法律上
        之理由。
  三、證據：提出診斷書、綜合所有稅核定通知書存款存單、轉帳收入傳票、離婚協
      議書草稿影本各乙件。
丙、本院依職權調取台東地檢署八十八年度偵字第二七三七號妨害家庭案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，並共同購買系爭房地及汽車，均以被告名義登
    記。嗣被告與訴外人王神通通姦產下乙女，經原告發現後提出告訴，雙方於八十
    八年十一月十七日達成和解，被告同意將前開土地、房屋應有部分各二分之一移
    轉登記，將前述汽車車主名義人變更為原告，並約定應自和解成立之日起一月內
    辦理完成，如有違反，原告收回系爭房地、汽車之使用權、居住權，原告遂撤回
    告訴。詎被告竟拒絕辦理前開登記事宜，爰依前開和解契約收回系爭汽車使用權
    ，並起訴請求如主文第一項、第二項所示。
二、被告則以：八十八年十一月間原告曾向被告表明兩造離婚其撤回告訴，被告同意
    之，並由原告草擬離婚協議內容，雙方約定系爭房地仍屬被告所有，同月十七日
    在台東地檢署時，原告提出該署撤回告訴之和解書例稿（即本件和解書本文部分
    ），被告乃在其上簽名蓋章，並交予印章及相關文件供原告辦理離婚事宜，詎原
    告竟自行書寫附件所示之和解內容，附於被告前所簽名蓋章之撤回告訴之和解書
    例稿之後，並據以提起本訴。被告既未曾親筆簽署該和解書附件，其上所蓋印文
    又受詐欺、脅迫所交付由原告自行蓋用，爰以本訴狀之送達為撤銷之意思表示，
    原告之請求，顯無理由等語資為抗辯。
三、查原告主張被告與王神通通姦，經原告提出告訴，雙方於八十八年十一月十七日
    達成和解，被告同意將前開土地、房屋應有部分各二分之一移轉登記，將前述汽
    車車主名義人變更登記為原告，並約定應自和解成立之日起一月內辦理完成，如
    有違反，原告收回系爭房地、汽車之使用權、居住權，原告遂撤回告訴，業據其
    提出與其所述相符之和解書乙件為證，並經本院依職權調取台東地檢署八十八年
    度偵字第二七三七號妨害家庭案卷核閱無訛，原告之主張堪信為真實。又查，夫
    妻間重忠貞誠信，被告通姦懷孕，原告必憤忿不已，此從其提出妨害家庭告訴可
    稽，如謂其要求分析兩造共同生活期間所取得之財產應有部分二分之一，始願撤
    回告訴，極符合常情，原告主張兩造成立和解，被告應將系爭房地所有權應有部
    分之二分之一移轉登記予原告，並將該車之車主名義人變更登記為原告等語，無
    暇可指。再參諸被告所提之離婚協議書草稿內，前半段被告所寫部分「．．，想
    想幾年下來，你對我如何，對小孩如何，你自己明白，不必多說，念在夫妻一場
    ，我總不願給你難堪」等語，言詞間充滿怨懟責備，顯非面臨被訴通姦罪責時之
    心境。後半段原告所擬之離婚協議內容中，除談及兩造所生子女監護及兩造所居
    住房屋之歸屬處分事宜外，並無隻字提及被告通姦懷胎之子，與本件原告所提和
    解書附件第一項、第五項一再涉及腹中胎兒之事，二者相互對照觀之，原告寫下
    該離婚協議書草稿之時間顯早於本件和解書，原告主張該離婚協議書草稿係八十
    八年五、六月間所草擬，原告當時尚不知被告通姦懷孕之事，該草稿與本件和解
    無關等語，堪以採信。被告雖抗辯：原告詐欺被告欲辦理離婚，乃交予印章及相
    關文件，前述和解書附件部分係原告自行書寫、蓋印云云。惟查，兩造已因被告
    通姦對簿公堂，雙方感情破裂，並無何信賴基礎，且於該妨害家庭偵查案件中，
    被告與王神通另選任黃光宇律師為辯護人，衡情其可委請黃律師處理離婚事宜，
    要無率爾將印章交予被告代辦之理，被告抗辯內容核與事理不合，不足採信。從
    而，原告基於和解契約，請求被告給付如主文第一項、第二項所示，為有理由，
    應予准許。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
