【裁判字號】    89,東簡,105
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三０號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元（換算成新臺幣為玖仟
元），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案的被告乙○○民國八十八年（聲請書誤寫為八十九年）九月二十一日凌晨四
    點左右，在臺東市○○路歡樂世界電動遊藝場內，侵占被害人甲○○（聲請書誤
    寫成林岱玉）所遺失一只皮包（內有新臺幣五千元、三張金融卡、身分證、一枚
    印鑑）的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問與檢察官偵查中所說的自白，２、被害人
    的說法與證人程海峰的證詞，以及３、贓物領據附在警卷之內可以證明。本件犯
    罪事證明，被告侵占他人遺失物的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
附記：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
