【裁判字號】    89,東交簡,53
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六五
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金伍仟元
（換算成新臺幣為壹萬伍仟元），甲○○處罰金肆仟元（換算成新臺幣為壹萬貳仟元
），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○，在民國八十九年二月二十六日凌晨一點三十多分左右
    ，兩人都因酒醉（乙○○的酒精濃度測試值達每公升０．五九毫克，甲○○則達
    每公升０．四八毫克）而不能安全駕駛車輛，卻各自仍然開車而發生車禍的犯罪
    事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告二人在警察訊問時所說的自白，２、證人張其照的證
    詞，與３、附在警卷之內的酒精濃度呼氣測定值可以證明。本件事證明確，被告
    二人的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四   月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十七   日
附記：
刑法第一百八十五條之三  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
