【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬陸仟元（換
算新臺幣為肆萬捌仟元），如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十三年間，曾犯過失致死罪，被法院判處有期徒刑八月確定（八
    十三年十月十三日判決確定），之後入監服刑，並且在八十四年九月十三日執行
    完畢。五年之內，又再度在八十九年二月十四日的早上，在臺東市○○○路六一
    三巷十三號的家裡以及朋友家中，和朋友一起喝酒聊天，喝完酒之後，精神狀況
    已經到達不能安全駕駛動力交通工具的狀態，卻仍然騎著車牌號碼ＰＵＶ─０五
    三號重型機車上路，大約在當天晚上九點二十九左右，騎到臺東市○○○路上，
    因為蛇行，而被警察攔下檢查，經酒精測試，甲○○酒後吐氣所含酒精成份為每
    公升一．五０毫克。
二、本案是臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於喝酒之後，已經不能安全駕駛車輛而仍然騎機車的犯罪事
    實，被告在檢察官偵查與本院審理中都明白承認，並且有酒精測試值附在警卷之
    內可以證明。本件犯罪事證明確，被告不能安全駕駛動力交通工具而駕駛的行為
    應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第一百八十五條之三的公共危險罪。而且被告在八十
    三年間，因為觸犯過失致死罪，被本院判處有期徒刑八月確定，之後入監服刑，
    在八十四年九月十三日執行完畢，可參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表，被告是在五年之內，再度觸犯本件有期徒刑以上的罪，
    屬於累犯，依照刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」的規定，故應加重被告本件犯
    罪的刑度。於是，本院在審酌被告犯罪的手段，本件犯罪的情節與可能造成的危
    害，以及被告犯罪後的態度等一切情狀，而量處如主文所記載的刑罰，並且對被
    告諭知易服勞役的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十七     日
附記：
刑法第一百八十五條之三   服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
