【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
拘束佰拾壹日，准予賠償新台幣壹佰陸拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，先後於民國三十八年四月十九日
    至同年十二月十二日及四十年七月十六日至同年十月十六日，二度遭台灣省保安
    司令部羈押，嗣均以無犯罪實據、罪嫌不足交保開釋，前後遭受羈押共計三百三
    十一日。聲請人第一次受羈押時任教於台中師範學院、第二次再遭羈押時任教於
    台東高農，二次違法羈押均造成聲請人失業，親友不敢親近，精神痛苦至極，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項冤獄賠償法等相關規定，請求以
    新台幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修
    正公布，同年月四日生效）第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案，先後於三十八年四月十九日至同年十二月十二
    日及四十年七月十六日至同年十月十六日，二次遭台灣省保安司令部羈押，嗣均
    以無犯罪實據、罪嫌不足交保開釋，前後遭受羈押共計三百三十一日等情，有軍
    管區司法部軍法處八十八年四月二十七日慮判字第一七八三號函影本及台灣省
    保安司令部四十年十一月三日（四十）安備字第一○五四號函正本在卷可稽，堪
    認屬實，復核：
  (一)聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前開法條規
    定之五年聲請賠償期限。
  (二)審酌聲請人已高齡八十三歲及其遭逮捕拘禁當時之身分為教員（有其提出台灣省
    立台中師範學校服務證明書影本附卷足稽）之身份地位、生活狀況、智識程度，
    及其受羈押之日數長達三百三十一日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認賠
    償金額以五千元折算一日為允當。
  (三)綜上所述，爰以每日五千元計算聲請人人身自由受拘束之三百三十一日應受之賠
    償金額，而准予賠償一百六十五萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                                      臺灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議
於司法院獄賠償覆議委員會。（須附繕本）
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
