【裁判字號】    89,聲,294
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七號），本院裁
定如左：
      主  文
扣案之土造長槍壹枝沒收。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，無故持有具有殺傷力之土造長槍一枝，並
    將之藏放在臺東縣延平鄉○○村○鄰○○路四十九號旁雜物工具間內，嗣經警查
    獲，並扣得上開土造長槍一枝，因而違反槍砲彈藥刀械管制條例罪。惟被告已死
    亡，業經聲請人以臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第三七三號不起訴處
    分確定。為此聲請單獨宣告沒收扣案之土造長槍一枝等語。
三、經核並無不符，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四      月    十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年  四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
