【裁判字號】    89,易,115
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二一號、第三四二
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告乙○○、甲○○互相傷害的犯罪事實，請參閱附件的起訴書。
二、刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之」。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○，以及告訴人乙○○告訴被告甲○○，涉嫌互
    相傷害案件，檢察官認為兩位被告都是觸犯刑法第二百七十七條第一項的普通傷
    害罪，依照同法第二百八十七條前段的規定，本罪屬於告訴乃論之罪。現在，告
    訴人乙○○、甲○○已經在民國八十九年四月十一日，互相向本院撤回對於對方
    的傷害告訴，依照前面所列舉的法條，本件不經言詞辯論，直接諭知不受理判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年        四      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
