【裁判字號】    88,訴,1495
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八八五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑肆年。
民國八十八年八月十九日海鄉園企業社簽帳單上之偽造「甲○○」署押壹枚，沒收。
    事  實
一、乙○○係擔任桃園縣大園鄉三陽龍企業股份有限公司之警衛，為公司及公司員工
    收受傳遞保管掛號信件為其業務之一，於民國八十八年八月十九日上午五時許其
    值班期間時，因見有公司員工甲○○為收信人之掛號信一封（內有甲○○所有之
    慶豐銀行信用卡一枚）放在警衛室門口不遠處，乙○○原應將上開甲○○之前開
    掛號信件轉交付給該公司之員工甲○○本人，詎料，乙○○竟意圖為自己不法之
    所有，將前開掛號信件私自藏放入其自己之手提袋內，以易持有為其所有後侵吞
    入己，隨後，乙○○即前往桃園縣大園鄉○○路一八二巷三十六號海鄉園汽車旅
    館休息，於同日上午十時許離開之時，即使用其上開所侵占之甲○○信件內之信
    用卡，並於海鄉園汽車旅館之海鄉園企業社簽帳單上，偽簽甲○○之署押後持之
    以行使，藉施此詐術，使上開店家收費員陷於錯誤，而讓其刷卡以獲取免付旅館
    消費金額五百八十元結帳之不法利益，已足生損害於甲○○本人。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及證人沈美玉、
    張春生等人於警局所證述之情節相符，並有信用卡商店存根聯乙紙附卷可稽，事
    證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、及同法
    第二百十六條之行使第二百十條偽造之私文書罪、第三百三十九條第二項之詐欺
    得利罪。至被告偽造甲○○之署押部分，則僅為其偽造私文書之一部分行為，而
    其偽造私文書之低度行為，亦已為其後行使之高度行為所吸收，均不另予論罪。
    被告上開所犯之業務侵占罪、行使偽造私文書罪、詐欺得利罪，三罪之間，有方
    法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之業務侵占罪
    處斷。爰審酌被告犯罪後之態度，並參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，本件所犯，僅係因其一時貪利失慮
    ，致觸刑章，然查被害人甲○○亦已到庭表明不願再予深究，且被告經此次偵、
    審及科刑之教訓，亦當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑
    ，應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。至被告偽造於海鄉園
    企業社簽帳單上之「甲○○」署押一枚，爰應依刑法第二百十九條規定，併予以
    宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十三    日
刑法第三百三十六條
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
