【裁判字號】    87,重訴,17
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十七年七月十七日執行羈押，同年十月十七日、十
二月十七日、八十八年二月十七日、四月十七日、六月十七日、八月十七日、十月十
七日接續延長羈押二月，於羈押期間八十八十二月七日借提執行另案易服勞役四十日
至八十九年一月十五日期滿，於八十九年一月十六日由本院再執行羈押，因羈押期間
合併計算並原羈押原因未消滅，故於八十九年一月二十四日當庭宣示自八十九年一月
二十六日起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月  二十四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
