【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服本院八十九年度撤緩字第二二號中華民國八十九年四
月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件
抗告人係民國八十九年四月二十日收受本院裁定之送達（送達於住居所不獲會晤應受
送達知之抗告人，除於門首黏貼通知外，並將裁定正本寄存於仁愛派出所），有送達
證書、中壢郵局函可按，乃遲至八十九年四月二十八日始提起抗告，已逾五日期間，
其抗告權已經喪失，應予駁回。應刑事訴訟法第四百零八第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
              法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李劍龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
