【裁判字號】    89,交易,41
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十五日凌晨一時許，明知自己已飲酒過量，呼氣
    後酒精濃度測試值已達1.69MG/L，不能安全駕駛動力交通工具，不得駕車，竟仍
    駕駛車牌號碼ＧＦ－一五０七號之自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○路往中正東
    路方向行駛，嗣於駛至民生東路與中正路口時，因撞及在其前方因紅燈停止而由
    乙○○所駕駛之車牌號碼ＢＩ─三六二六號之自用小客車，為警當場所查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表乙紙附卷可稽，事
    證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告右揭所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯後
    態度，並另參其品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知罰金
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨詳如起訴書所載 (如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公共危險等案件，起訴書認為被告甲○○因
    駕車過失傷害乙○○部分，係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，此部分須為告訴乃論，茲查此一部分業據
    告訴人乙○○已於本院判決前，當庭表明對於被告甲○○撤回告訴，依照右揭規
    定之說明，本件此一過失傷害部分，應為諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十三    日
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
