【裁判字號】    89,易,459
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九０三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：乙○○係桃園縣中壢市○○路八十號一樓「一大響」影視店
    負責人，於民國八十八年八月間，向呂芳雄購買未經著作財產權人甲○企業股份
    有限公司（下稱甲○公司）授權出租、片名「高校惡靈—富江」之錄影帶，意圖
    出租而陳列於其經營之影視店，迨於八十八年九月二十日十四時十五分許，為警
    持該署搜索票當場在上址查獲，並扣得擅自出租之錄影帶二捲，因認被告涉有違
    反著作權法第九十二條之罪嫌。惟查此項罪名依同法第一百條之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○公司於本院調查程序中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  范清銘
                                                  法  官  楊得君
                                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    四   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
