【裁判字號】    89,易緝,36
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三一
二二號），因被告於本院審理中故不到庭經本院通緝，於八十九年二月十五日始緝獲
到案，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物遷移，致生損害於債權人，
處罰金參仟日，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、胡馨予於民國八十五年十月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向百
    慕達商勝家縫紉機器股份有限公司台灣分公司（下稱勝家公司），以分期付款購
    買勝家ＸＬ－１型縫紉機一台，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（
    下同)四萬七千六百元，其中頭期款五千八百元，餘款四萬一千八百元，分十一
    期給付，每月一期，每期付款三千八百元，標的物存放地點為桃園市○○○街三
    ０號一樓，在價款未全部付清以前，標的物仍屬勝家公司，買受人甲○○僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃甲○○竟在取得標的物之後，除
    頭期款外，僅付款一期即拒不付款，並意圖為自己不法利益，於八十五年十一月
    間，將標的物遷移約定地點且逃匿不知去向，致生損害於債權人勝家公司。
二、案經勝家公司告訴臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理        由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且據告訴代理人吳聲全、宋勝鴻指述明
    確相符，並有分期付款購買契約書在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、因一時失
    慮致犯本罪、目的、所生之危害尚非嚴重、已與告訴人達成民事上和解清償全部
    價款及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第百十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
