【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間，因過失傷害案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒
    刑五月，甫於八十四年六月二十二日易科罰金執行完畢。其平日駕駛自用小貨車
    ，從事筍乾買賣之運送，駕駛小貨車為其附屬之業務，係從事業務之人。八十九
    年一月廿五日十二時三十五分許，丙○○駕駛車號ＷＪ─八八六五號自用小貨車
    ，沿嘉義縣梅山鄉往雲林縣古坑鄉由南往北方向行駛，行經雲林縣古坑鄉崁腳村
    台三線八八號電桿前，原應注意車前狀況，並作隨時停車之準備；在劃有分向限
    制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時日間有自然光線、天候雨天、路
    面濕潤、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環判斷，亦無不能注意之情事。詎
    丙○○駕車疏未注意上揭規定，小心駕駛謹慎為之，仍貿然以時速約四、五十公
    里以上之速度行駛，因彎路車速過快、且路面濕潤，致丙○○駕駛之該車打滑駛
    入對向車道，適林啟聰駕駛車號ＳＨ─一三六五號自用小客車，沿台三線公路由
    北往南方向行至該處，丙○○見狀已不及煞閃致撞及，造成林啟聰腦出血、頭部
    外傷等傷害，經送醫後，延至同日十六時三十分不治死亡。嗣經丙○○報案並向
    前來處理之員警自首，申告犯行。
二、案經死者之父乙○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地駕車以時速約四、五公里速度行駛，車子打滑駛
    入來車道內，不慎與被害人林啟聰駕駛之自用小客車碰撞肇事，致林啟聰死亡等
    情不諱，核與告訴人乙○○即死者林啟聰之父指訴情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表、現場圖、及照片十一紙可佐。而被害人林啟聰確因本件車禍死亡，
    亦經台灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，掣有驗斷書、相驗屍
    體證明書、勘驗筆錄可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並作隨時停
    車之準備；在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十七條第二款分別定有明文。本件被告駕車自應注意
    上開規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時日間有自然光線、天候雨天、路面濕潤
    、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環判斷，亦無不能注意情事。詎丙○○駕
    車，竟疏未注意上揭規定，小心駕駛謹慎為之，仍貿然以時速約四、五十公里以
    上之速度行駛，又因彎路車速過快、路面濕潤，致其駕駛之該車打滑駛入對向車
    道肇事，其行為顯有過失。被告上開之過失行為，與被害人林啟聰之死亡結果間
    ，有相當因果關係。事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告丙○○平日駕駛自用小貨車，從事筍乾買賣之運送，駕駛小貨車為其附屬之
    業務，係從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致死罪行。其前於八十三年間，因過失傷害案件，經台灣屏東地方法院判處有期
    徒刑五月，甫於八十四年六月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽。其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應加重其刑。被告肇
    事後即撥一一０電話報警，並留在現場向處理之警員自首申告犯行，已經證人甲
    ○○即雲林縣警察局斗南分局永光派出所員警證述屬實，被告對於未發覺之罪自
    首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。又刑有加重及減輕者
    ，依刑法第七十一條規定，應先加後減。爰審酌被告因駕車疏失肇事，致被害人
    林啟聰死亡，參酌被告過失程度之輕重，及犯後已賠償被害人家屬新台幣三百萬
    元，有雲林縣斗六市調解委員會調解書及收據可按，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
