【裁判字號】    89,聲,197
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋 (驗餘淨重零點陸肆貳玖公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（
    下同）八十八年十一月間至八十九年一月二十五日止，連續在雲林縣莿桐鄉○○
    村○○路五十號之住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十五日
    下午四時四十五分許在雲林縣莿桐鄉○○村○○路二○六號旁空地查獲，經觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵字第一七二號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之安非他命重約○．
    九公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有顆粒一袋含有甲基安非他命
    成分 (淨重○．七○○一公克，鑑析用罄○．○五七二公克，驗餘淨重○．六四
    二九公克)，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可參。按安非他
    命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     四     月     十二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九    年     四     月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
