【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七五七號），本院訊
問被告經自白犯罪，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院訊問時之自白；（二）乙○○名義之台塑關
    係企業麥寮廠合約人員入廠證一張（三）證人蔡有善、林榮昇於偵查中之證述可
    證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
