【裁判字號】    89,聲,191
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋(驗餘淨重零點壹肆參柒公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（
    下同）八十七年七月底至八十七年八月二十七日止，連續在雲林縣西螺鎮○○○
    路一七六號七○一室之住處及同號五○九室之友人住處等地施用第二級毒品安非
    他命，而於八十七年八月二十八日六時十分許至雲林縣警察局西螺分局西螺派出
    所自首，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度毒聲字
    第三六五號刑事裁定施以強制戒治後，嗣因無戒治之必要，而由本院以八十八年
    毒聲字第一一三號刑事裁定停止戒治並交付保護管束。茲扣得被告持有之安非他
    命重約○．三公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之顆粒一袋含有甲基安非他
    命成分 (淨重○．一七三七公克，鑑析用罄○．○三克，驗餘淨重○．一四三七
    公克)，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可參。按安非他命屬
    毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
