【裁判字號】    89,聲,190
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒陸袋（驗餘淨重拾壹點伍捌柒伍公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案物之顆粒，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有甲
    基安非他命成分（送驗顆粒四袋淨重四‧九三六一公克，取樣○‧一二○二公
    克，驗餘四‧八一五九公克；送驗顆粒二袋淨重六‧八四一二公克，取樣○‧
    ○六九六公克，驗餘六‧七七一六公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年
    三月十四日（89）綱得字第○二二二八號鑑驗通知書在卷可稽。聲請書誤載扣案
    甲基安非他命成分顆粒驗餘淨重十一‧五九七五公克，應更正為驗餘淨重十一‧
    五八七五公克外，其餘聲請均核屬實。按甲基安非他命，係毒品危害防制條例所
    列之毒品，為違禁物。茲檢察官聲請宣告沒收物，經核尚無不合，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
