【裁判字號】    88,附民,130
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因八十八年度自字第八一、八五、八八、九一號詐欺案件，經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣二百七十三萬三千一百七十元及自民
    國八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。原告並願供擔
    保，請准於宣告假執行。
    其陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
