【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因竊占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九號），本院訊問被
告經自白犯罪，逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○○意圖為自己不法之利益，而竊占他人之不動產，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院訊問時之自白；（二）雲林縣北港地政事務
    所複丈成果圖、土地登記簿謄本各一件；（三）現場照片十五張（四）證人李榮
    茂、甲○○於偵審中之證述；（五）檢察官勘驗現場筆錄可證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
