【裁判字號】    89,聲,183
【裁判日期】    890412
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒壹袋（驗餘淨重伍點零捌壹柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案物顆粒一袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有
    甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重五‧一一四三公克，取樣○‧○三二六公克，
    驗餘五‧○八一七公克）無訛，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月十六日
    （89）綱得字第○二○三二號鑑驗通知書在卷可稽。按甲基安非他命，係毒品危
    害防制條例所列之毒品，為違禁物。茲檢察官聲請宣告沒收物，經核尚無不合。
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
