【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西溪湖分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年四月三日起至清償日止
，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年五月四日起至民國八十八年十
一月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月三日向原
      告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限自八十七年八月三日起至
      八十八年八月三日止，利息按年息百分之九點一計算，遲延履行時，除喪失期
      限利益，並仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息。詎被
      告自八十八年四月三日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、戶籍謄本及繳款明細為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十七年八月三日向
    原告借款一百三十萬元，約定借款期限自八十七年八月三日起至八十八年八月三
    日止，利息按年息百分之九點一計算，遲延履行時，除喪失期限利益，並仍按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，惟被告自八十八年四月三日
    起即未依約繳息，本利迄未清償之事實，已據其提出借據影本、戶籍謄本及繳款
    明細為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百三十萬元，
    及自八十八年四月三日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自八
    十八年五月四日起至八十八年十一月三日止，按上開利率百分之十，自八十八年
    十一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
