【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應給付原告新台幣貳佰零捌萬貳仟玖佰貳拾貳元，及其中以新台幣壹佰玖拾陸
萬伍仟伍佰伍拾柒元計算自民國八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分
之八點八七五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十一日起至至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月一日向原
      告借款新台幣（下同）五百萬元，約定民國一零六年八月一日清償，利息按年
      息百分之八˙八七五計算，按月攤還本息，如未按期清償則喪失期限利益應立
      即清償借款，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月二日起未依約清
      償，原告乃依法聲請拍賣抵押物，於八十八年十二月九日經拍定後，分配受償
      三百七十七萬二千四百五十七元，其中利息算至八十八年十二月二十日止，尚
      有二百零八萬二千九百二十二元未獲清償，故訴請被告等應清償如聲明請求之
      金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件、收入傳票一件、本院八十八年執字第六三
      八號強制執行金額計算書分配表一份（均為影本）為證。
乙、被告乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、收入傳票、強制執行金額計算
    書分配表為證，被告等則未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告主張之事實
    為真實。
三、從而原告請求被告等給付借款二百零八萬二千九百二十二元，及其中以一百九十
    六萬五千五百五十七元計算自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點八七五計算之利息，並自八十八年十二月二十一日起至至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
