【裁判字號】    89,易,277
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八００四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如
易科罰金及罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
丁○○、乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑月，併科罰金壹萬元，
有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
丙○○幫助共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒
刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案簽賭單玖拾貳張、傳真機肆臺及倍數單壹張均沒收。
        事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
        理  由
一、本件犯罪事實，迭據被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○○於警訊、偵查及本院
    審理中自白不諱，互核相合，且有簽賭單九十二張（八十八年八月三日扣得九十
    一張，八十八年八月十二日扣得一張）、傳真機四台及倍數單一張扣案可憑，事
    證明確，被告四人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、丁○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪及同法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭
    博罪。被告丙○○所為，係幫助犯前揭三罪。被告甲○○、丁○○、乙○○三人
    間，有犯意之聯絡、行為之分擔，屬共同正犯。三人所犯前開三罪與被告丙○○
    所犯幫助犯前揭三罪，均係基於一個賭博犯意或幫助賭博犯意之決定，達成其同
    一犯罪或幫助犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，為想像競合犯，應從一
    重之意圖營利聚眾賭博罪或幫助意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其等先後多次行為
    ，時間緊接，所犯之犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應論以
    連續犯為一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告四人之品性、犯罪動機、手段、被
    告甲○○曾因賭博罪，於七十八年間，經本院判處有期徒刑六月，於七十八年四
    月二十七日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，雖不構成累犯，但頗不知悔改，及主持六
    合彩賭博敗壞社會風氣甚鉅與被告四人犯罪後均知己非，態度良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。又
    查被告丁○○、乙○○及丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，經此教訓，當知悔悟，無再犯之虞，本院因認渠等三人本件之宣告刑，以暫不
    執行為適當，併均宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之簽賭單九十二張、傳真機四
    台及倍數表一張，均係被告甲○○所有，供犯罪所用之物，已據被告甲○○供陳
    至明，應予宣告沒收。至檢察官命警於八十八年八月十二日搜索扣案之存摺四本
    （帳戶名賴加勉、丙○○各一本、甲○○二本）與紙條一張，因無據認與本案相
    關，且非違禁物，無得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二
十八條、第三十條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
