【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣原告之女王麗雅於民國八十七年二月二十二日與被告結婚（業於八十八
    年九月九日判決離婚），由於被告於其家中經營家庭工廠，需增加機械設備，因
    原告相當疼愛女兒，希望女婿能有自己之一番事業，即答應先借被告新台幣（下
    同）八十萬元周轉，隨即簽發付款人鹿港鎮信用合作社，發票日八十八年一月十
    五日，票號CA0000000號，面額八十萬元之支票一紙交予被告。因被告於
    八十八年四月六日上午與原告之女王麗雅發生口角，並基於傷害之意思加以毆打
    王麗雅，因而原告要求被告返還八十萬元借款，被告稱其會將八十萬元返還，惟
    至今仍未清償分文予原告，原告爰依借款關係請求被告返還借款。又其並不同意
    被告以分期付款之方式清償前開借款。
三、證據：提出支票影本、原告設於鹿港鎮信用合作社活期儲蓄存款存摺等件為證。
乙、被告方面
聲明及陳述：伊因欲購買機器有跟原告借款八十萬元沒錯，希望原告能同意伊分期清
償，每月願還一萬元。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票影本、及其設於鹿港鎮信用合作社活期儲
    蓄存款存摺等件為證，並經被告所自認，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣捌拾萬元，並自起訴狀繕本送
    達翌日即民國八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。被告雖抗辯稱願分期清償，惟為原告所不同意，本院就此
    部分亦難予准許，附此敘明。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
