【裁判字號】    89,簡上,12
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十二號
    上  訴  人  全維工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    大中鋼鐵股份有限公司
                              .
    法定代理人  余立雄        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日本院員林
簡易庭八十八年度員簡字第三三五號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭提出書狀，除與原審判決記
    載相同者，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人從事不鏽鋼板之製造加工買賣及進出口等業務，上訴人則從事各種鋼
      管、不鏽鋼管及其他金屬管類之製造加工買賣內外銷等業務，其鋼鐵素材時向
      被上訴人購買。上訴人於八十七年十月間向被上訴人訂購鋼材乙批，金額計新
      台幣（下同）六十二萬八千五百七十元，上訴人依約給付四十二萬八千五百七
      十元後，該鋼材經上訴人生產加工製成模具均導致破裂，嗣以電話通知被上訴
      人公司副廠長何火木、業務人員葉偉哲出面處理，彼等至上訴人公司實地瞭解
      後均確認該批鋼材有瑕疵，並表示被上訴人公司會另行交付無瑕疵之鋼材，詎
      事後被上訴人或藉故推拖或置之不理。
（二）依鋼材生產製造經驗觀之，模具生產過程若無瑕疵而仍破裂者，即為鋼材有瑕
      疵，亦即被上訴人所交付之鋼材有瑕疵，其未依債之本旨交付貨物，上訴人爰
      依民法第三百五十四條及第三百五十九條規定，請求減少價金。
三、證據：除引用原審提出之證據外，並提出照片四幀為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    上訴人稱被上訴人所交付之鋼材有瑕疵云云，與事實不符，被上訴人銷售之鋼材
    與上訴人所提照片上模具破裂無關，且鋼材有瑕疵應於發現後即予保留，並通知
    被上訴人，不能於銷售後才主張，上訴人係無法支付貨款才稱物有瑕疵。
三、證據：引用原審提出之證據。
丙、證據：本院依職權訊問證人葉偉哲、黃培銘。
    理      由
一、上訴人經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張上訴人於八十七年十月份向其購買鋼材一批，貨款共計六十二
    萬八千五百七十元，業經交貨，惟上訴人僅支付四十二萬八千五百七十元，尚欠
    二十萬元未付，屢經催討，均置之不理，爰依買賣之法律關係，請求上訴人給付
    二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月二十日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息等語。上訴人則以系爭鋼材經上訴人加工製成模具均導致破裂
    ，顯然系爭鋼材有瑕疵，嗣以電話通知被上訴人公司副廠長何火木、業務人員葉
    偉哲出面處理，彼等至上訴人公司實地瞭解後均確認該批鋼材有瑕疵，並表示被
    上訴人公司會另行交付無瑕疵之鋼材，詎事後被上訴人竟置之不理，爰依民法第
    三百五十四條及第三百五十九條規定，請求減少價金云云，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於八十七年十月份向其購買鋼材一批，貨款共計六十二萬八
    千五百七十元，業經交貨，惟上訴人僅支付四十二萬八千五百七十元，尚欠二十
    萬元未付等情，業據提出統一發票及送貨單各四紙為證，復為上訴人所不爭執，
    堪信為真實。
四、又上訴人雖辯稱系爭鋼材有瑕疵，並經被上訴人公司職員何火木、葉偉哲到場確
    認屬實云云，惟查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。
（二）上訴人主張系爭鋼材有瑕疵，並經被上訴人公司職員何火木、葉偉哲到場確認
      屬實等情，業據被上訴人否認之，則上訴人對於系爭鋼材有瑕疵之事實，即應
      負舉證責任，然遍閱全卷未見上訴人就此曾舉證以實其說，且系爭鋼材均已加
      工並未保留，亦據上訴人陳明在卷，另據證人即被上訴人公司業務員葉偉哲到
      庭證稱：上訴人未曾向其反應系爭鋼材有瑕疵，其至八十七年十二月十五日向
      上訴人收款時遭扣款二十萬元始知此事，並即報由公司副理處理等語。被上訴
      人公司副理黃培銘則結證稱：被上訴人公司係經葉偉哲提起時，看到收款明細
      有扣款才知鋼材有瑕疵，其並與上訴人聯絡並要上訴人提出證據，但與上訴人
      約了好幾次均未談成等語，核與上訴人所述情節不符，均無法為上訴人有利之
      證明，且由上訴人所提之照片亦無從查知系爭鋼材究有何瑕疵，上訴人復無法
      提出其他證明以實其說，是其所辯各節，殊屬乏據足憑，尚難採信。從而被上
      訴人依據買賣之法律關係提起本訴，為有理由，均應予准許。
五、綜上所述，原審判決命上訴人應給付被上訴人二十萬元，及自八十八年七月二十
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。至於上訴人陳明如
    受不利判決，願供擔保請准免為假執行等情，因本件係財產權訴訟，因上訴所得
    受之利益，未逾一百萬元，不得上訴第三審，此民事訴訟法第四百六十六條第一
    項定有明文，本件第二審判決後即已確定，並無酌定相當之擔保金額免為假執行
    之必要，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  李水源
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  黃義明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
