【裁判字號】    89,嘉簡,188
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一一０四號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣柒仟元，如易服勞役以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之未貼專賣憑證菸類「七星牌」柒包、「大衛杜夫
牌」貳拾伍包及「峰牌」捌包均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條、第四十
    條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國          八十九年            三月        三十一日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中   華     民   國           八十九年            四月         七       日
                                    書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
