【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一四○四號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於嘉義縣水上鄉回歸村北迴九十號啟蒙企業有限公司（下稱啟蒙公司
    ，此部分未起訴）之經理，為現場負責人，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申
    請聘僱之外國人，竟未經許可，自民國八十九年二月十日十三時許（起訴書誤為
    十五時）起，以日薪新台幣一千元之代價，在上址，僱用乙○○所申請許可之印
    尼籍人KARYONO MAULANA，為啟蒙公司從事包裝鞋子之工作。迄於同日十五時許
    ，為警於當場查獲。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民      國    八十九    年        四        月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國    八十九    年        四        月      十      日
                                      書記官  馮  澤  文
附錄法條：就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
