【裁判字號】    88,嘉簡,1062
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三七九號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載外另增加：甲○○除以電話向乙○○以起
    訴書所載之詞恫嚇外，亦稱：「再逼我，我們全家一起死」，以加害生命之事，
    恐嚇乙○○、胡雅筑、胡雅淳。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、被告一行為侵害乙○○、胡雅筑、胡雅淳三人之生命法益，為想像競合犯，從一
    重以(生命法益均屬等價)處斷。
四、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第四十一條、第五十五條
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
