【裁判字號】    89,嘉簡,165
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一○八九號)，本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，各科罰金新台幣伍仟元。如易服
勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
大衛杜夫牌洋菸陸包、七星牌洋菸捌包、峰牌洋菸拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件犯罪事實欄一、第五行乙○○之下應加上「並共同基於
    意圖營利之概括犯意聯絡」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）如主文第二項所示之未貼專賣憑證洋菸扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十
    二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                          書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
