【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二六一號、第一六五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○有限公司之代表人因執行業務違反雇主聘僱未經許可之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，處罰金新台幣貳萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人
數為一人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九      年      四      月     五     日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九      年      四      月     五日
                                        書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
