【裁判字號】    89,朴簡,12
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五一號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹副、天九牌各壹副、骰子拾貳顆、抽頭金新臺幣伍百元均沒收
。
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌、天九牌各壹副、骰子拾貳顆、賭
資新臺幣壹萬肆仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    戊○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年一月二十五日起至同年二月三
    日止，提供嘉義縣朴子市○○路四十三之二十號所經營「阿雅檳榔攤」為公眾得
    出入之場所為賭博場所，並附隨提供麻將牌、天九牌各一副、骰子十二粒連續聚
    集不特定人賭博財物。其賭博方式為每次胡牌為新臺幣（下同）五百元，每台一
    百元，如果賭客自摸則抽頭一百元，東南西北輪圈完抽頭五百元。嗣於八十九年
    二月三日二十二時二十分許，乙○○、丁○○、丙○○、甲○○在上址以上揭麻
    將及骰子賭博財物時，為嘉義縣警察局朴子分局當場查獲，並扣得當場賭博之器
    具麻將牌、天九牌各一副、骰子十二粒（亦為戊○○供犯罪所用之物），戊○○
    抽頭金五百元及賭檯上之賭資一萬四千九百元（丁○○三千一百元、甲○○一萬
    一千八百元），報由嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  （一）被告五人於警訊及偵查中之自白。
  （二）扣案之麻將牌一副、骰子十二粒、被告戊○○之抽頭金五百元及賭檯上之賭
        資一萬四千九百元。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十六條、第四十一條、
    第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                   法    官    張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月     十二     日
                                   書 記 官    馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
