【裁判字號】    89,簡,68
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
吸管壹支及燈泡壹個均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○經警查獲時，為警扣得吸管壹支及燈泡壹個，應予補正
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又扣案之吸管壹支及燈
    泡壹個均為被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，業據被告於檢察官偵
    訊時供承明確（偵查卷第七頁背面），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
