【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬貳仟零捌拾玖元及其中新台幣壹佰伍拾萬貳仟
零捌拾玖元自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八．七三計算之
利息，並自民國八十八年十二月六日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金；其中新台幣貳佰萬元自
民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．七八計算之利息，並自
民國八十八年五月二十四日起至民國八十八年十一月二十三日止，按上開利率百分之
十，自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
約金。
被告丁○○應給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟柒佰壹拾捌元及自民國八十八年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之十．四八計算之利息，並自民國八十八年五月十七日
起至民國八十八年十一月十六止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六，餘由被告被告丁○○負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬元為被告、以新台幣拾玖萬陸仟元為被告丁○○
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年六月二十日向原告借用三筆款項，合計金額新
    台幣（下同）壹仟貳佰捌拾萬元，借款金額、期限、利息、違約金、還款方式及
    所積欠之款項均如附表一、二所示。被告乙○○、戊○○於八十七年六月二十日
    出具保證書予原告，承諾就被告丁○○對原告現在及將來所負之借款等一切債務
    ，以本金一千二百萬元為限額，原負連帶清償之責。詎被告丁○○附表一所示之
    二筆借款均已屆期，尚積欠原告本金三百五十萬二千六百九十九元及所示之、違
    約金，屢催未還，依約附表二所示之債務亦視同到期，依消費借貸及連帶保證之
    法律關係訴請被告連帶給付及被告丁○○給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出約定書、保證書及基本放款利率變動表影本各一份，借據、帳卡影本
    及戶籍謄本各三份為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其只擔保被告丁○○以土地抵押借款一千萬元部分，至被告丁○○信貸二
    百萬元部分，其未擔保。
丙、被告丁○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列不得一造辯論之情形，該部分依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之事實，業據其提出約定書、保證書及基本放款利率變動表影本各一份
    ，借據、帳卡影本各三份為證，核屬相符，被告丁○○及乙○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告戊○○雖辯稱：僅擔保一千萬元部
    分云云，惟無法舉證以實其說，且其所立具之保證書載明：連帶保證人茲向華僑
    銀行保證凡丁○○對華僑銀行現在及將來所負之借款等一切債務等，以本金一千
    二百萬元整為限及其利息、遲延利息、違約金等，保證人願負連帶清償之責等情
    ，亦為其所不爭執，是其所辯要難採信，堪信原告之主張為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係請求如主文所示之本、息及違約金為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
