【裁判字號】    88,朴簡,108
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度朴簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第三六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反食品染有病原菌者不得販賣之規定，科罰金壹萬貳仟元。如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第三行菜餚之下應加上「五味九孔」、第
    四行「六人」應更正為「五人」及最後一行症狀之下應加上「並陸續前往嘉義基
    督教醫院急診治療，嗣經嘉義市衛生局於同年五月二日至上開醫院採得人體肛門
    檢體送請行政院衛生署預防醫學研究所南部檢驗站檢驗後，檢出有上開病原菌（
    傷害部分未據告訴）」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）外燴宴席菜單乙紙、嘉義市衛生局食品中毒事件調查簡速報告單、行政院衛生
      署預防醫學研究所防疫檢驗檢體送驗單各乙份、行政院衛生署藥物食品檢驗局
      檢驗成績書乙紙、財團法人嘉義基督教醫院急診一般病歷四紙在卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理法
    第十一條第四款、第三十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
食品衛生管理法第十一條第四款
食品衛生管理法第三十二條第一項第一款
食品衛生管理法第三十二條
有左列行為之一者，三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金
，並得吊銷其營業或設廠之許可證照：
一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規一定者。
二、違反第三十一條之禁止者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
