【裁判字號】    88,嘉簡,1081
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五一九號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙再卷可
    證，其因一時貪念，致罹法典，經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    五      日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
