【裁判字號】    88,嘉簡,1195
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七八四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得以使用毒物方法為之之規定，處罰金新臺幣參萬元，
如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之漁獲物變賣所得新臺幣貳
拾元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第一款、第六十八條，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年      四      月     十二       日
                                  書 記 官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
