【裁判字號】    89,交簡,31
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件犯罪事實欄一、第三行為警當場查獲之上應加上「致撞
    及呂銀所有停放於上址車牌號碼Ｃ四∣六八二一號之自用小客車」外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地酒後駕車為警查獲之事實，惟辯稱：伊意
    識清醒云云。然查右揭事實，業據被害人呂銀於警訊中指述明確，復有嘉義縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒精濃度測試表及道路交通事故調
    查報告表各乙紙在卷可資佐證，是被告當時已無法安全駕駛甚為顯然，所辯顯係
    事後卸責之詞，不足採信。事證明確，其犯行堪已認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
