【裁判字號】    88,嘉簡,901
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之門閂，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、、第四百五十四條第二項、刑法第三百零
    六條第一項、第三百五十四條、第五十五條後段、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    四    月     十       日
                                 書 記 官   馮  澤  文
附錄法條:
刑法第三百零六條第一項
刑法第三百五十四條
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
