【裁判字號】    89,嘉簡,19
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八○七○號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之簽單伍紙及傳真機、計算機各壹台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：除犯罪時間係自民國八十八年六月（起訴書誤載八十八年一月）中旬
    某日起，及犯罪地在嘉義縣大林鎮○○里○○路五○三巷十四號（起訴書漏載忠
    孝路）外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法 官   張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    四    月     六       日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條:
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
刑法第二百六十八條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
