【裁判字號】    88,嘉簡,1089
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      八十八年度嘉簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反區域計畫法案件，本院於八十九年四月五日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
本院八十九年四月五日所為八十八年度嘉簡字第一八九號原判決之原本及其正本事
實及理由欄三：「．．．刑法第二十八條、區域計劃法第二十二條．．．」更正為「
．．．刑法『第二條第一項但書』、第二十八條、『修正前』區域計劃法第二十二條
．．．」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫或漏載，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查被告行為後，區域計畫法已於民國八十九年一月二十六日修正，並自同年月二
    十八日生效，其中第二十二條之法定刑由六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元
    以下罰金，修正為六個月以下有期徒刑或拘役，新舊法比較結果，以舊法有利於
    被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用舊法處斷。
三、本件原判決之原本及其正本，有如主文欄所示之顯然錯誤，且不影響於全案情節
    與判決之本旨，應予更正。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      二十二  日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
