【裁判字號】    89,嘉交簡,164
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十九年度嘉交簡字第一六四?
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年二月七日十七時後，分別在雲林縣北港鎮船埔村內、南港
    綽號阿古雜貨店及北港統一超商等地共服用參茸酒三瓶，於酒後吐氣所含酒精成
    分每公升一‧九四毫克，業已呈現酒醉之狀態，顯已不能安全駕駛動力交通工具
    ，卻仍於駕駛車號ＪＶＸ∣二五三號機車。嗣於同日二十一時三十分許，行經嘉
    縣新港鄉○○○路一五九線零點七公里處，為警查獲。案經嘉義縣警察局民雄分
    局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                 法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四     月      十       日
                                 書記官  馮  澤  文
附錄法條:
刑法第一百八十三條之三
刑法第一百八十三條
傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機
者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
