【裁判字號】    88,嘉簡,710
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三五八號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），證據方面另經本
    院訊問證人即當時處理現場之警員張耀宗，證稱：「當時聞到被告有酒味，測試
    後有超過標準，當時被告反應已顯遲頓，說話行動明顯遲緩。」綜上證據，本院
    認被告已達不能安全駕駛之程度。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月       五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年       四      月       五      日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
