【裁判字號】    89,嘉簡,194
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度嘉簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二五九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、賭資新台幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○、丁○○、乙○○、甲○○於民國八十九年二月八日下午，在嘉義縣番路
    鄉新福村正賢宮廣場前之公共場所，以象棋為賭具，以象棋麻將之方式賭博財物
    ，若自摸可各向其他三家賭客收取新台幣（下同）三十元，共計九十元；若胡則
    為二十元。嗣於同日十六時三十分許，為嘉義縣警察局中埔分局當場查獲，並扣
    得賭具象棋一副及賭資一千元，報告臺灣板嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、證據引用檢察官起訴之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項、第三項
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
