【裁判字號】    87,訴,308
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還工程款事件，本院於民國八十九年三月十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本、原本中關於「黃原敏」之記載，應更正為「丙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
