【裁判字號】    89,花簡,103
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第四號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除於首段第一行首字加「甲○○前於民國（以下同）八十四年一
    月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，甫於八十五年
    十二月六日執行完畢。」等文外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    （一）被告於警訊中之自白。
    （二）花蓮縣衛生局及慈濟醫學院藥物濫用檢驗中心出具之尿液檢驗報告共三紙
          附卷可稽。
    （三）臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第三０一五號確定不起訴處分書
          。
    （四）台灣花蓮勒戒所八十九年一月十三日花所總字第一０八號函附之證明書一
          份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第五十六條、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國       八 十  九    年    四     月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
