【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    因妨害名譽附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  邱同印
                                        法  官  林碧玲
                                        法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
