【裁判字號】    89,花簡,111
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金捌仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
電動賭博機具壹檯（虎豹王二代，含ＩＣ板）及賭資新台幣伍千肆佰壹拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件事實，除扣案現金金額更正為新台幣五千四百十元外（聲請書誤載為五千四
    百七十元），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告乙○○於警訊之自白。
  ２、被告甲○○於警訊及偵查中與乙○○供述相符之自白。
  ３、如主文第二項所示物品扣案可證，被告二人罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第七十四條第一款、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
