【裁判字號】    89,抗,10
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  八十九年度抗字第一０號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人即受刑人數罪併罰有二裁判以上，原審定其應執行之刑，抗告人不服原八十
九年度聲字第一一０號判決，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原判決撤銷。發回臺灣臺東地方法院。
    理  由
本件原審以抗告人即受刑人甲○○曾犯恐嚇取財、妨害公務與恐嚇安全等罪，分別經
臺灣高等法院花蓮分院及原審，先後判處如附表所示之刑罰，並已確定在案。嗣經檢
察官聲請對本件受刑人定其應執行刑，原審認本件聲請為正當，定其應執行刑為有期
徒刑十月，固非無見，然受刑人之抗告意旨以：附表一之恐嚇取財罪係由臺灣高等法
院為最後事實審之判決，非本院所判決，又抗告人亦因該罪經裁定為流氓，送感訓處
分三年，並已於八十九年一月三十一日執行完畢，依檢肅流氓條例第二十一條第四項
規定感訓期間可折抵刑期，自無再執行恐嚇取財罪七月刑期之必要，原審併為定本件
之執行之刑，自有違誤等語，本院經核抗告意旨非無理由，實情究係如何，應有查明
之必要，爰撤銷本件裁定，發回原審期為妥適之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    五      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    四      月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
