【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一０號
    原告即自訴人  甲○○
    被        告  乙○○
右列當事人間因八十九年度上易字第五七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回
    理  由
一提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八
  十八條定有明文。右列原告即自訴人因被告詐欺案件，經原告於八十九年三月二十
  日提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，有本院收案戳記在卷可稽，惟本件刑事
  訴訟已在八十九年三月一日辯論終結，依首開說明，自難予准許而應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    五      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    四      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
