【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十五號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸佰參拾萬元，折合銀元貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟元，折合新台幣
陸萬參仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟
玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
