【裁判字號】    88,易,422
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年肆月貳拾貳日起延長羈押至捌拾玖年伍月貳拾壹日。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年一月二十二日執行羈押，茲經本院訊問被
告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月二十二日起延
長羈押至同年五月二十一日刑期期滿之日。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                 法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                 書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
