【裁判字號】    89,基簡,331
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八
十九年度偵字第一一０七號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役，以佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之卡迪亞牌洋菸壹拾貳包、大衛杜夫牌洋菸
柒包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有：(一)、被告於警訊時之自白。(二)、警方在被告販賣之處所
    查扣主文所示未貼專賣憑證之洋菸可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     五     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      四      月     八     日
附錄論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑，拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
