【裁判字號】    89,易,81
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命參包（毛重零點陸公克）沒收銷毀之，安非他命吸食器貳組均沒收
之。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年間起，曾多次犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，最後一次
    於八十六年間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十
    月確定，甫於八十八年八月十一日執行完畢，猶不知戒絕施用毒品之惡習，於八
    十七年間又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第
    九十三號及六八四號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月三十一日以八十七
    年度偵字第二八一一號及八十八年一月五日以八十七年度偵字第五○三一號為不
    起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，分別於八十八年十二月一日及八十九
    年二月十一日在基隆市○○路小奇兵電動玩具店，連續施用第二級毒品安非他命
    二次，嗣於八十八年十二月五日十六時許，在基隆市○○路一巷二十五號搜索查
    獲；又於八十九年二月十五日十九時三十分許，在基隆市○○路五十五巷十四號
    一樓為警查獲，並扣得其所有之安非他命三包（毛重零點六公克）及安非他命吸
    食器二組。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命等情不諱，並有安非他
    命三包（毛重零點六公克）及安非他命之吸食器二組扣案可證。而其兩次遭查獲
    時為警採得之尿液，經鑑定結果均呈安非他命陽性反應，有法務部調查局（八九
    ）陸（一）字第八九○一四○二四號檢驗通知書及基隆市衛生局基衛六字第○二
    ○四四號檢驗成績書附卷可稽，被告之自白顯與事實相符。且被告前因施用毒品
    案件，業經本院八十七年度毒聲字第九三號及八十七年度毒聲字第六八四號二次
    裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而分別由台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八一一號及五○三一號為不
    起訴處分確定，有本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署八十七年
    度偵字第二八一一號、五○三一號不起訴處分書二份在卷可按，是被告三犯施用
    第二級毒品，事證至為明確，其犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度犯行為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用毒品
    之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪
    論，並加重其刑。被告於八十九年二月十一日在基隆市廟口小騎兵電動玩具店施
    用第二級毒品安非他命之事實，雖未據檢察官提起公訴，但與已起訴之事實有連
    續犯之裁判上一罪關係，自應為本件起訴效力所及，本院依法併予審理。查被告
    前曾多次犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，最後一次經本院判處有期徒刑十月確
 定，甫於八十八年八月十一日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可考，
    五年內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告年
    輕力壯不思進取，竟長期沉迷毒品濫用藥物，經多次勒戒仍無法斷癮，且素行不
    端，犯罪所生之危害非輕及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之安非他命三包（毛重零點六公克）為違禁物，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之安非他命吸食器二組為被告所有，
    且供施用安非他命毒品所用之物，業據其自承在卷，亦依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收之。至瓦斯噴燈一支雖為被告所有，但非供施用毒品所用
    之物，自不另為沒收之宣告，復此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月     五 日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳一素
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
