【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第十九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳東榮
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造間訂有消費借貸契約，依該訂定遵守借款約定條款第十七條約定，借款人
    及保證人因違背或不履行本借據各條款經貴行提起訴訟時，借款人及連帶保證人
    住址或營業所無論有無變更，均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法
    院管轄之抗辯權），有該契約一紙在卷足憑；是兩造因該契約所生爭議，同意以
    原告所在地之法院為第一審管轄法院，而原告之營業所設在花蓮縣花蓮市○○路
    一之七號，其所在地之法院為台灣花蓮地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一
    項之規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                            臺灣基隆地方法院民事庭
                                    法      官  林  李  達
右為正本，係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
