【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○公共危險案件（本院八十七年度訴字第一七九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國（下同）八十七
    年十二月九日以八十七年度訴字第一七九號刑事判決判處有期徒刑一年二月，緩
    刑五年，並於八十八年一月四日確定。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內，即八十八
    年一月十五日更犯賭博罪，經本院合議庭於八十八年十一月二十四日以八十八年
    度簡上字第二八號刑事判決判處有期徒刑三月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年      四    月    五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  曾  憲  熒
中        華        民        國    八十九    年      四    月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
