【裁判字號】    89,易,1123
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一三七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，鑰匙壹把沒收。
      沒收。
    事  實
甲○○有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例前科，而其八十四年一月間所犯之違反麻
醉藥品管理條例案件，經本院八十五年一月三十一日判處有期徒刑六月，於八十五年
十一月二日執行完畢，不思悔悟，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二日
二十一時許，在高雄市○○○路一二○號前，以自備之鑰匙一把開啟機車電門，竊取
乙○○所有之車號ＹＸＫ＿一五○號三陽黑色輕型機車一部，得手後供代步用。旋於
同年月六日甲○○騎乘該車途經高雄市○○路與維仁路交叉口時為警查獲，並扣得其
所有供行竊犯罪用之鑰匙一把。案經高雄市政府警察局分局移送臺灣高雄地方法院檢
察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所
    有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有贓物
    領據一份卷可稽，復有鑰匙一把扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經判處有期徒刑六月，於八十五年十一月二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表可證，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯。應加重其刑至二分之一，審酌被告犯後坦承悔過，
    態度尚稱良好，所犯情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。扣押之
    機車鑰匙一把為被告所有，已據被告供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     三      月      三十一   日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九    年     四     月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
