【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、引用如附件起訴書。
    理  由
一、訊之被告甲○○○雖於警訊、偵查中及審理中均否認有本件竊盜犯行，辯稱：伊
    係一時忘記將背心口袋內之髮夾及巧克力取出結帳，並非有意竊取該等物品云云
    。惟查被告於賣場內即將該等物品放入所穿背心口袋內，步出櫃台後未將之取出
    結帳，經該賣場之保全人員林景文詢之有無其它商品未結帳，仍堅稱並無商品未
    結帳，經林景文報警到場，始在其口袋查獲該等物品等事實，業經証人林景文於
    警訊及偵查中指証明確。且被告當日購物有提籃子，亦經其於偵查中自承在卷，
    按諸常理，自可將該等物品置於菜籃，何須將之放於背心口袋。綜上所述，被告
    辯詞顯無可採。此外復有贓物領據一份附卷可證。被告犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
