【裁判字號】    87,附民,700
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第七號
    原  告  丁○○
    被  告  己○○
    被  告  丙○○
    被  告  庚○○
    被  告  方雨涵
        （即甲○○○
    被  告  戊○○
    被  告  釋常禪
       （即辛○○
    被  告  乙○○
右列被告因八十七年自訴第六六○號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
