【裁判字號】    89,婚,162
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設高.
                        居高雄.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年七月二日結婚，婚後初時被告尚能相夫教子，惟不知
    何故而於八十七年十一月十二日無故離家出走，經原告訴請履行同居，本院於民
    國八十八年十月二十六日以八十八年度婚字第八００號判決被告應與原告同居確
    定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件、本院八十八年度婚字第八００號判決一件、確
    定證明書一件為證，並聲請訊問證人黃藏、黃國惟、張命國。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十八婚字第八００號履行同居卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十三年七月二日結婚，婚後育有一女一子，被告初時尚能
    相夫教子，詎被告竟於八十七年十一月十二日無故離家等事實，業據提出戶籍登
    記簿謄本、本院八十八年婚字第八００號民事判決及確定證明書等為證，且經證
    人即原告之父黃藏到庭證述被告於八十七年間某日下午無故離家後未再返家、證
    人即原告之弟黃國惟亦證稱被告係於三年前某日離家出走、證人即原告友人張命
    國亦到庭結稱被告係於八十七年十一月間離家出走等語屬實，而被告並未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌其是否有
    不能同居之正當理由，則本院依上開證據所示為調查斟酌結果，認原告主張之事
    實，可堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨可供參酌。從而，原告以被告惡意遺
    棄且在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
