【裁判字號】    89,易,449
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四一九
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣
伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事  實
一、甲○○為係位於高雄縣鳳山市○○○路一二八號（起訴書誤載為一二三號）正興
    檳榔店之負責人，明知李小芳係柬埔寨人，未經政府主管機關許可在國內工作，
    竟自民國八十八年六月十二日起，至同年七月二十三日止，以每月新台幣（下同
    ）五千元之代價，非法僱用李小芳在上開檳榔店內為其從事賣檳榔及飲料等工作
    。嗣同年七月二十三日下午三時三十分許，在上揭地點為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實，坦承不諱，核與證人李小芳於警訊中之證述相符，
    並有違反社會秩序維護法案件現場記錄一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○為雇主，竟未經政府許可，而聘僱外國人一人之行為，係違反就業
    服務法第五十三條第一項之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處。爰審酌
    被告僅僱用外籍勞工一人，所犯情節尚屬輕微，犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
