【裁判字號】    88,自,467
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四六七號
    自  訴  人  丙○○○○事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  許明德律師
                吳芝瑛律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○明知經濟狀況已然不佳，無充足給付能力，有不能給付之虞，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於民國八十七年三月初，持未經設立登記之佳宏實
    業股份有限公司（以下簡稱佳宏公司）名片一紙，向位於高雄縣大寮鄉○○村○
    ○○路一四六號丙○○○○事業股份有限公司（以下簡稱新豐公司）之職員涂秀
    珍詐稱：「欲以佳宏公司之名義訂購混凝土，而以電話告知新豐公司訂購之數量
    及送貨之地點，並約定每月月底付清累積之貨款」等語，致使新豐公司陷於錯誤
    ，分別於八十七年三月六日、同年月七日、同年月二十一日、同年月二十三日、
    同年月二十五日、同年月三十一日分別送往甲○○所指定之高雄縣曹公國小、保
    泰路與南華路口、高雄市前鎮區、高雄市○○路與莊敬路口、高雄縣武營路、高
    雄市○○○路、高雄縣大智橋等處，共計出貨六次累計貨款為新台幣（下同）十
    六萬五千八百元。詎甲○○旋即於八十七年四月起，避不見面，嗣經新豐公司丁
    ○○持甲○○所簽收之出貨單向甲○○催收貨款，甲○○則否認有向新豐公司訂
    購任何混凝土，復經新豐公司以佳宏公司為債務人，聲請法院核發支付命令，得
    知佳宏公司係非經合法設立登記之公司，始知受騙。
二、案經新豐公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有送貨單十四紙、載明佳宏公司名
    片、存證信函、支付命令各一紙在卷可參，被告自白與事實相符，堪信為真實。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及違反公司法第十九條
    第一項未經設立登記不得以公司名義為其他法律行為之規定，應論以同條第二項
    之罪。被告就上開二罪先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段及所造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，且與自訴人達成和解並表示不再追究，有請款明
    細表及陳報狀各一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十九條第一項、第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月       五       日
                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
公司法第十九條第一項、第二項：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
