【裁判字號】    89,重訴,187
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍佰拾萬元，及自民國八十八年二月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息；並自民國八十八年三月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
被告丁○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八
年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點０五五計算之利息；並自民國八
十八年三月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○分別邀同（一）被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七
    年十二月二十九日向原告借款新台幣（下同）伍佰拾萬元，借款期間自八十八
    年一月十一日起至一百零八年一月十一日止，利息按週年率百分之九點一三計算
    (採機動利率)。（二）被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年一月
    十一日向原告借款一百五十萬元，借款期間自八十八年一月十一日起至八十八年
    七月十一日止，利息按週年利率百分之九點０五五（採機動利率）。並均約定如
    遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上
    開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期
    超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後，僅
    繳納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表等為證。
乙、被告方面：
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及貸款本息攤還表等為證，核屬相
    符。而被告三人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求（一）被告丁○○、乙○○應
    連帶給付原告新台幣五百三十萬元，及自民國八十八年二月十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點一三計算之利息；並自民國八十八年三月十三日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金。（二）被告丁○○、乙○○、戊○○應連
    帶給付原告一百五十萬元，及自民國八十八年二月十二日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點０五五計算之利息；並自民國八十八年三月十三日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
