【裁判字號】    87,自,660
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度自字第六六號
    自訴人  戊○○
    被  告  庚○○
    被  告  丁○○
    被  告  辛○○
    被  告  方雨涵
        （即乙○○○
    被  告  己○○
    被  告  釋常禪
       （即壬○○
    被  告  丙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：
    （一）、自訴人戊○○於民國七十二年間購得坐落田寮鄉○○段三四八等號及牛
            稠埔段四二三之四等地號之土地修築水壩、漁湖等設施，經營水月樂園
            ，因資金短缺，乃登報招募股東投資，被告劉有恒、丁○○、辛○○等
            應募訂約投資，約明每股資金為新台幣（下同）三十萬元，向自訴人購
            買未約定地號之土地，以共同經營水月樂園，被告丁○○、劉有恒、鄭
            海澎並分別受僱於自訴人，擔任水月樂園之業務主任、工地副主任、副
            經理等職務，並委由被告等辦理上開土地所有權移轉登記，詎被告三人
            明知上開土地應移轉予自訴人所有，卻盜賣上開土地，且移轉登記於明
            心園育樂事業股份有限公司（負責人乙○○○）名下，因認被告丁○○
            、劉有恒、辛○○、乙○○○等共同涉犯刑法之偽造文書、詐欺罪及竊
            占罪。
    （二）、自訴人戊○○於八十一年間與劉有恒、丁○○就上開土地成立協議書，
            約定自訴人所有土地願與被告劉有恒、丁○○共同尋求買主脫售，如全
            部一次出售，並完全履行契約完畢時，應先給自訴人三千萬元利益，詎
            壬○○於鈞院八十三年度訴字第一０二０號請求履行契約事件證稱上開
            土地已出售予伊建立安養中心。上開土地雖登記於被告劉有恒、丁○○
            、辛○○、乙○○○、己○○名義，但實為自訴人所有，渠等盜賣土地
            予被告釋常禪（即壬○○），又未依約給付自訴人三千萬元，另觸犯詐
            欺等罪云云。
    （三）、劉有恒、丁○○、辛○○、丙○○於七十四年間，叫人暗殺戊○○滅口
            。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。次按上訴人自訴被告犯罪之事實，與確定判決認定之事實為同一事實，
    雖自訴列舉之罪名不同，然事實內容完全一致，仍不失為同一案件，最高法院四
    十六年台上字第一五０六號判例及七十二年台上字第五五三四號判決意旨足資參
    照。
三、經查：
    （一）、右揭自訴意旨一之（一）所示事實，前經自訴人對被告丁○○、庚○○
            、辛○○向甲○提起侵占、背信罪自訴，經甲○以七十五年度自字第一
            三０號判決無罪，臺灣高等法院臺南分院七十六年度上訴字第六三七號
            、最高法院七十七年度台上字第四十二號判決撤銷發回，嗣經臺灣高等
            法院臺南分院七十七年度上更一字第六十六號、最高法院七十七年度台
            上字第四一四八號判決駁回自訴人之上訴而無罪確定，另乙○○○亦經
            甲○八十三年自更字第三號判決無罪確定，經甲○調取上開卷宗核閱無
            訛，並有各該判決書在卷可佐。
    （二）、右揭自訴意旨一之（二）所示之事實，前據自訴人對被告庚○○、張達
            雄、辛○○、吳如鶴、己○○、釋常禪以其六人犯刑法第二百十四條之
            使公務員登載不實罪提起自訴，該案經甲○於八十四年十一月三十日以
            八十三年自字第三五四號判決被告六人無罪，上訴臺灣高等法院高雄分
            院以八十五年度上易字第八五九號判決無罪確定。
    （三）、右揭自訴意旨一之（三）所示之事實，業經最高法院於七十五年六月九
            日以七十五年台上字第二九四○號判決無罪確定，且戊○○前就此同一
            事實提起自訴，經最高法院於七十七年台上字第四二號判決免訴確定，
            有最高法院於七十七年台上字第四二號判決書影本卷可佐。
      綜上所述，自訴人對於已為實體判決確定之同一事實再提自訴，雖其所指之罪
      名不一，但依上開判例意旨仍不失為同一案件，依前開說明，爰不經言詞辯論
      逕諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零六條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
