【裁判字號】    88,婚,1096
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月五日在大陸結婚，且亦向高雄市小港區戶政
      事務所申請結婚登記，被告在婚後，即隨原告返回台灣高雄市○○區○○街六
      七號居住，惟至八十七年六、七月間，被告扥口欲回家省親，而返回大陸，嗣
      後即未再回，依民法第一千零一條之規定：「夫妻互負同居之義務」，被告返
      回大陸迄今已逾一年，其皆無返回與原告同居之意願，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚證書ˋ戶口名簿各一件，並聲請訊問證人梁朝謀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告即妻為大陸地區人民，而原告即夫為中華民國國民，有結婚證書、戶口
    名簿各一份附卷可按，而夫妻有同居之義務則屬婚姻效力問題，故依前揭規定，
    本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方
    共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一
    項及第二項分別定有明文。
三、原告主張本件兩造為夫妻關係，婚後係居住於原告在高雄市○○區○○街六七號
    之戶籍地一節，業據原告提出戶口名簿一件為證，並經證人梁朝謀即原告之父到
    庭證稱：「兩造於八十六年結婚，有過來二個多月就回去了，後來隔了半年多，
    有打過一通電話過來，我有叫她回來，她說好，但一直未過來，後來我又打到大
    陸，說如果不回台灣戶口都報了如何處理，她說是不是要離婚，後來又隔了一年
    多，均沒消息，她母親則說隨便我們。」等語甚明，故兩造婚後共同居住之高雄
    市○○區○○街六七號住處應屬兩造之住所地，即堪認定。另被告婚後返回大陸
    ，迄未返家之事實，亦經證人梁朝謀證述如前，並經本院調取被告入出境資料查
    核屬實，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，依本院調
    查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告卻未居住於住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       五     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
