【裁判字號】    89,易,624
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六二四號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年四月五日判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年四月十三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。被告遲至八十九年四月二十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
