【裁判字號】    89,聲,825
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
號），本院裁定如左：
    主  文
子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府環保局清潔隊員林楚輝於民國八十九年二月二十
    一日下午五時許，在高雄市○○○路二之六號鐵路局行李房右側垃圾場內拾獲子
    彈四顆，均係具有殺傷力之制式五‧五六ｍｍ步槍子彈，均為違禁物品，爰請宣
    告沒收等情，經查林楚輝於前開時、地拾獲之子彈四顆，經送內政部警政署刑事
    警察局鑑驗結果，均認係口徑五‧五六ｍｍ制式步槍子彈，均認具殺傷力，有該
    局八十九年三月三日刑鑑字第二五五三六號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，是故上開
    拾獲之子彈四顆確均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
