【裁判字號】    88,訴,3084
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬壹仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十八年七月九
日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年八月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十四日
    向原告借用新台幣（下同）三百八十五萬元，約定自八十五年二月十四日起至一
    ０五年二月十四日止，分二四０期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息按九點五五計付，嗣後隨基本放款利率調整，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月八日起即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據影本及分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張之上揭事實，已據其提出借據影本及分配表影本各一份為證，
    而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之
    結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
|?                          臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
