【裁判字號】    89,易,789
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第三○○七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定犯罪事實。刑事訟訴法第一百五十
    四條定有明文。公訴意旨認被告涉有本件竊盜犯行，無非係以被害人乙○○警訊
    之陳述，卷附之贓物領據，及被告未能指出交付本件車牌之「阿猴」之姓名住所
    等資料以供查証為據。惟查被告於警訊、偵查及本院審理中均否認有何竊盜犯行
    ，辯稱：本件車牌係阿猴交給伊，伊因所有之自用小客車車牌為警吊扣，乃將本
    件車牌懸掛使用，並不知該車牌係贓物等語。且被害人乙○○係經修車廠通知，
    始知車牌失竊，並向警方報案等情，業經其於警訊中陳明在卷，其警訊所陳及簽
    認之贓物認領保管收據均只能証明本件被告所懸掛之ＥＸ─８７１２號車牌係被
    害人所失竊之物。尚難証明該車牌係被告本人竊得使用。再者，被告雖無法供出
    「阿猴」之真實姓名及住、居所以為其辯詞之佐証，然人與人之交往，互不知姓
    名而以綽號相稱者本所在多有，且被告或不願使阿猴受刑事處罰而不願供出阿猴
    之相關資料亦非無可能，尚難僅以其未能提供交付該車牌之阿猴之姓名等相關資
    料，即遽認本件車牌必為其所竊。綜上所述，本件被告被訴犯行尚屬不能証明。
    爰依法為無罪之諭知。
三、被告收受本件被害人乙○○失竊之車牌，是否涉有收受贓物之罪嫌，另由檢察官
    依法偵辦，於此併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    四      月      五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國 八十九    年    四      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
