【裁判字號】    88,上訴,1028
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  曾清永律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高雄地方法院八十六年度訴字第二三九三號中華
民國八十八年五月十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第二六三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，緣丙○○從事代書業務（公訴人誤為乙○○從事代書業），因吳
    美華放款與丙○○，二人間有債務糾紛，乙○○為向丙○○追索債權，於民國八
    十五年七月二十七日十九時三十分許，在台南市天公廟附近，與四、五名不詳姓
    名之成年男子，剝奪將丙○○之行動自由而將其強押至台南市「世界風情ＫＴＶ
    」內談債務清償問題，丙○○不得已遂同意與乙○○等人回到高雄市○○區○○
    路乙○○朋友處商談，惟商談無結果，乙○○遂指使不詳姓名之男女以膠帶綑綁
    丙○○之眼睛及身體，並將其再度強押至高雄市○○路某茶藝館內繼續談判，並
    於茶藝館內以電話聯絡丙○○之兄蘇國文，要求蘇國文為丙○○解決，乙○○遂
    夥同其他不詳姓名之人，再將丙○○押至高雄縣大樹鄉溪埔村六十一號之七蘇國
    文住處，要求蘇國文代為償還債務，經過商討後，蘇國文遂簽下切結書同意承諾
    代丙○○清償，之後，丙○○始被載至旗楠公路釋放等語，因認被告乙○○涉犯
    刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自
    由罪，係以告訴人丙○○指訴明確，核與證人龔再興、鄧銘雄、黃秀鳳、洪碧珠
    到庭所述大致相符等情為論據。訊據上訴人即被告乙○○否認右揭事實，辯稱：
    我要投標購屋，託丙○○去辦，把新台幣（下同）一百十五萬元交給丙○○，丙
    ○○未去標，她跑掉，錢未還我。八十五年七月二十七日晚上，我們是一群債權
    人找到他，我沒有對丙○○有任何脅迫行為，在天公廟及漢民路、七賢路（茶藝
    館）、大樹時（蘇國文住處）那些男生我並不認識，美金是丙○○自己拿給我的
    等語。
三、經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明文
    。次按，犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以
    擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院五十三年台上字第六五六號判例參
    照）。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一
    五三一號判例參照）。
  (二)查告訴人丙○○對於被告乙○○妨害其自由一事，固指述歷歷，其於原審中稱：
    「我約下午七點到台南市天公廟，後來有一男子自稱是乙○○哥哥的朋友是刑警
    ，我不相信，後來跟幾個男的把我押到汽車內，蔡金鳳那時有抱住我，跟我同車
    有蔡金鳳、及甘秋山的同居人及乙○○哥哥的朋友，到世界風情ＫＴＶ。」等情
    （見原審卷第四十四頁），而證人龔再興於偵查中固陳稱：「我人在天公廟時，
    已看到有很多人圍著她。結果有三、四個男人把蘇女載到一家ＫＴＶ，當時我並
    不知道他們要載丙○○到哪裡，我們也怕出事，就跟過去。」（見偵卷第二十一
    頁），然就此一節尚難認告訴人丙○○究否被限制自由，且與被告乙○○有何關
    係，又證人陳宗倫於原審及本院調查時，就上述情節卻有相異之描述，其於原審
    中稱：「我去那裡就看見裡面有坐一個人，但我並不認識她，後來又來了一對夫
    婦，後來乙○○就來了，但那位不知名的男子就毆打那名女子，我就趕快將他們
    隔離，後來那位男子不要讓我報警，就提議去一間ＫＴＶ談。」等語（見原審卷
    第八十八頁），其於本院稱：「是乙○○打電話說她要去天公廟找一個人，叫我
    去等她。」、「後來我看到一個女人在那，又看到龔再興夫婦上前打那個女人．
    ．．我上前叫龔再興不要再打了，但龔某叫我不要去報警，他要自己處理，然後
    乙○○與龔某夫婦，及丙○○四人一起坐一台車去ＫＴＶ。」等語（見本院八十
    八年八月三日調查筆錄），況本案之始係為告訴人丙○○之債權人等相約尋找丙
    ○○解決債務，且據證人謝惠敏於原審證稱，找丙○○是龔再興所提議的（見原
    審卷第三十六頁反面），是以，上開告訴人所述等情尚不足為不利於被告之認定
    。
  (三)次查，告訴人丙○○於偵查中固稱：「就在ＫＴＶ房間內談，房間內有乙○○及
    吳女的哥哥、另一個男子，還有二個債權人，一個叫龔再興及李萬興。當時我的
    自由還是被限制。」、「談了之後，吳女哥哥表示他不願插手就離開了，吳女叫
    另二債權人把我帶回小港區○○路繼續談。」（見偵卷第十五頁），惟其於原審
    中僅稱：「到世界風情ＫＴＶ談了以後，乙○○與她哥哥好像有事，後來他就走
    了，龔再興及蔡金鳳就把我帶回高雄。」（見原審卷第四十四頁反面），前後供
    述不一，顯不足為不利於被告之証據；而證人陳宗倫證稱：「（在ＫＴＶ內發生
    何事？）是他們自己去談，我有問有什麼事，只聽丙○○說，那你們就告我呀，
    那時有一位姓龔的說要將其帶至高雄處理，乙○○則表示還要再連絡其他的債權
    人到現場。」（見原審卷第八十八頁），以及證人龔再興證稱：「後來乙○○的
    哥哥先走，丙○○答應要解決，後來就回高雄小港。」，佐以證人謝惠敏證稱：
    「我並沒有到台南世界風情ＫＴＶ，那時會合時並沒有看見丙○○被綁住或控制
    住，因上洗手間都是她自己走。」等語（見原審卷第三十六頁反面），綜上，仍
    無法證明被告有何限制告訴人丙○○自由之犯行。
  (四)再查，告訴人丙○○於偵查中指稱：「我們回高雄漢民路吳女朋友處，乙○○也
    到那裡。談沒有幾句，就有一個自稱是乙○○的妹妹及四個男生，用膠帶把我眼
    睛及身體綑起來，把我抬到車上。」、「債權人有阻止這麼做，叫吳女有事好好
    處理。」（見偵卷第十五頁反面），惟其於原審中就此一情節係稱：「是在漢民
    路才被矇住的，談了一下沒有結果有三個人把我綁住及矇住眼睛後抬上車，那些
    債權人都在場，龔再興等人並沒有表示意見。」（見原審卷第四十四頁反面），
    前後所述互有歧異；雖證人龔再興於偵訊時稱：「在協商過程中，吳女對協商條
    件不同意，乙○○的妹妹與丙○○在爭吵中，突然有三、四輛車來，就用膠帶把
    丙○○的眼睛及身體綁起來，推入車子載走。」（見偵卷第二十一頁反面），然
    而檢察官訊問其（乙○○與她妹妹是否有與那些車子走了？）及（把蘇女綑走之
    人是否為吳女叫來的？）時，皆答以不知道（見偵卷第二十一頁、第二十二頁）
    ，而其卻於時日愈久之原審中稱之：「那時丙○○是被不知名男子抬上車，乙○
    ○坐在車上，後坐丙○○被二名男子控制住。」（見原審卷第四十七頁反面）；
    參以證人鄧銘雄陳稱：「我到漢民路，有李萬興、龔再興、黃秀鳳、乙○○等那
    時有在場，那時並沒有談出結果，並沒有看見丙○○被綑綁。」（見原審卷第四
    十六頁），且證人黃秀鳳陳稱：「在漢民路談債務問題，有一些不認識人來，因
    我在外面，在裡面有沒有人打她我並不清楚，後來沒事我就離開了。」（見原審
    卷第四十七頁），是以，仍不足證明被告乙○○有妨害自由之犯行。
  (五)復據證人鄧銘雄證稱：「（在茶藝館時丙○○的行動有無受到限制？）當時是公
    共場所，應該不會受到限制。」（見偵卷第二十三頁），參以證人即警員徐甲於
    原審及本院均證稱案發當晚至告訴人之兄蘇國文住處處理報案時並未發現異狀，
    其於本院證稱：「我很奇怪他們為何報案，在場有的好像是債權人，我就蹲在那
    裡與蘇國文閒聊，問到底何事，雙方都說沒事，我也有摸摸他們身上有無兇器，
    看不出有何擄人勒贖的事。」（見本院八十八年十月十九日調查筆錄），再參以
    證人蘇國文在偵查中之供述：「在客廳裡，就談債務的事，這段時間丙○○並沒
    有被限制自由。」（見偵卷第三十八頁）蘇國文雖書立切結書承諾代償四十萬元
    予被告，（見偵查卷第六五頁）另據其於檢察官訊問時稱「簽立此切結書未受強
    迫，只是基於我妹的安全下簽立」云云，但並未陳明究竟其妹有何安全顧慮，或
有何受侵害之情，況經本院多次傳訊蘇氏兄妹，均不到庭，自不得執為不利於被
    告之事証。證人蘇宏博即蘇國文之子之證述：「在談判過程中，丙○○沒有被押
    住或被限制自由。」（見偵卷第七十七頁）等語，綜上，均不足以證明告訴人所
    指述係真實。
  (六)另查，證人蘇國文於八十五年十二月二十四日以高雄地方法院郵局第四七○七號
    存證信函中指稱被告乙○○於八十五年七月二十八日偕ＹＣ－２３８９、ＹＦ－
    １７７１、ＨＦ－５７７３、及ＨＦ－７７２３號自小客車四部，強押告訴人至
    其住處脅迫其於告訴人借據上簽名捺手印等語，惟查，除ＹＦ－１７７１號小客
    車係被告之夫翁世柱所有之外，ＹＣ－２３８９號小客車經查係王敬義所有，此
    有高雄市監理處八十八年八月十日88高市監二字第一九一三五號函在卷可稽，而
    ＨＦ－５７７３號經查係中凌企業有限公司所有之廂式小客貨車，此有交通部公
    路局台北區監理所八十八年八月十七日八八北監一字第二七七三○號函附卷可證
    ，以及ＨＦ－７７２３號小客車經查先後係雙燕樂器股份有限公司及倪光裕所有
    ，此有交通部公路局台北區監理所上開函及台北市監理處八十八年八月十六日北
    市監北字第八八六九二一七八○○號函附卷可資。經本院傳喚證人翁世柱到院調
    查，其供陳告訴人遭受脅迫剝奪行自由一事，其並未參與（見本院八十八年八月
    三日調查筆錄）；而證人即ＹＣ－２３８９號車主王敬義於本院供陳，該車是其
    姊夫連亨嘉以其名義購車使用，本案當時其係在監執行中，不知此事（見本院八
    十八年十月十九日調查筆錄），惟證人王敬義迄未陳報連亨嘉之年籍資料，亦不
    到庭，而經本院分別向高雄縣、市政府警察局函查結果，僅高雄市警局轄區內有
    連亨嘉之口卡資料，此有高雄市政府警察局八十九年二月十一日89高市警戶字第
    ○七七七○號函在卷可資，惟迄今尚未能傳喚連亨嘉到院說明；而車號ＨＦ－７
    ７２３號小客車車主雙燕樂器股份有限公司稱該車雖登記於該公司名下，但實為
    員工個人座車，有該公司八十八年九月十八日函附卷可資，證人黃紹琪即雙燕公
    司員工指稱該車現由倪光裕使用（見本院八十八年十月十九日調查筆錄），經本
    院傳喚證人倪光裕到庭證稱：「ＨＦ－７７２３號這部車是我的，係登記在我服
    務之雙燕公司名下，我們分期還公司錢。」、「（你在當日有無借車給他人？）
    沒有。」、「我的工作地點在台北，不知大樹鄉在何處，也不知丙○○是何人。
    」等語；另ＨＦ－７７２３號車，經本院囑託桃園地方法院訊問中凌企業有限公
    司負責人徐益湘，證人徐益湘供陳其均不認識丙○○及乙○○，案發當日並未一
    同前往大樹鄉，亦無強押丙○○等語（見本院八十九年一月十九日囑託調查筆錄
    ），綜上，均不能證明被告乙○○有何剝奪告訴人行動自由之犯行。公訴意旨謂
    被告妨害自由之行為另據碧洪碧珠於檢察官偵查時指訴綦詳，經查洪女於八十六
    年三月六日偵查時稱「曾於八十五年七月二十八日凌晨，與龔再興太太聊天時，
    看到蘇女坐在車子內沒有講話，他旁邊有坐人，鑰匙拿了人就走了」等語，及黃
    秀鳳稱「在小港漢民路協商還錢的事，後來就有三、四部車過來，把蘇女抬上車
    載走，當時蘇女是被抬走的」等語。前者所言與妨害自由應無任何關聯，後者所
    言亦未說明究竟何人抬走蘇女。另鄧銘雄稱「吳女的妹妹來了之後，就說要帶丙
    ○○回大樹，就來了幾部車，把丙○○帶上車」等語，並非指被告有何犯罪行為
    。均不能執為不利於被告之証據。
三、綜上所述，被告乙○○所為核與剝奪他人行動自由罪之構成要件，尚屬有間，自
    不得以該罪相繩。此外，本院復查無其他確切證據足資證明其有何剝奪他人行動
    自由罪之犯行，既不能證明被告乙○○犯罪，自應為無罪之諭知。
四、原審不察，為科刑之判決，不無違誤，被告上訴意旨否認犯罪，指責原判決不當
    ，非無理由，自應由本院予以撤銷改判，爰諭知被告乙○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       四       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
