【裁判字號】    88,上,461
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第四六一號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  許清連律師
                  邱佩芳律師
                  林鴻駿律師
右當事人間給付貨款等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月一日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第一七五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人違約在先，上訴人主張同時履行抗辯拒絕給付價金，依法有據。
    (1)被上訴人自認「自民國八十八年五月五日起，未再供給木瓜給予被告採收」有
      庭製錄音帶可稽。
    (2)證人蔡忠雄證述「是原告拒絕提供木瓜給被告」有庭製錄音帶可稽。
    (3)證人林坤宏證述「嗣因父親要我前去蒐證原告違約之事實：：：」足證被上訴
      人違約在先，否則上訴人何以要去蒐證。此有臺灣屏東地方法院檢察署八十八
      年偵字第四七七五號傷害乙案卷證可稽。
    (4)被上訴人撤回違約金新臺幣貳佰萬元之請求，至堪印證是伊違約，否則毋庸浪
      費貳萬元之裁判費用。
  (二)被上訴人主張「被告開立之支票，票面金額不正確」洵屬不實。
    (1)上訴人所開立之支票均經被上訴人之同意並加給利息，有上訴人原審庭呈答辯
      狀可按。
    (2)被上訴人亦自認有收到上訴人利息貼補。
    (3)原審斷章取義，僅摘取被上訴人之片斷陳述，心證運用自當偏失。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件上訴人積欠被上訴人貨款總計新臺幣（以下同）一百四十一萬九千四百三十
    三元，業經上訴人於原審八十八年八月二十七日庭訊時自承無訛，被上訴人就此
    部分自無庸另負舉證責任，合先陳明。
  (二)另上訴人一再抗辯被上訴人擅將木瓜售與他人違約在先，並舉林坤宏及八十八年
    度偵字第四七七五號起訴書乙份以茲為證，唯據該起訴書內容所示，僅述及林坤
    宏與陳義雄間毀損乙情，並未提及陳義雄有向被上訴人購買木瓜之情事，自不得
    以該起訴書遽認被上訴人有擅售木瓜情事。究其實情，依據雙方於民國八十八年
    一月十一日所簽之合約書第肆條：「付款方式，自甲方交貨（木瓜）日起每十天
    結算一期貨款，現金交付不得托欠，若甲方同意者不在此限」，即原則上上訴人
    應依期以現金方式交付貨款，雖上訴人於收購之初曾依約以現金給付貨款，惟期
    間上訴人因無法以現金給付，遂要求九十萬六千五百元之貨款以開票方式給付，
    其餘貨款仍以現金給付，被上訴人基於雙方情誼，遂允其所求，上訴人遂開具面
    額合計九十萬六千五百元之三紙支票以給付貨款，八十八年五月四日上訴人來收
    貨之際，又要求該次之貨款以開票方式支付，並予以減價，然被上訴人考量業已
    同意其簽發九十餘萬之支票，且均尚未兌現，遂拒絕上訴人之要求，被上訴人固
    同意翌日中午再就貨款事宜商討，詎上訴人並未依期前來，僅事先交予蔡忠雄一
    紙金額不符之支票表示交付被上訴人，被上訴人並未收受，而上訴人自此即未再
    前來收貨，然木瓜為農產品，成熟未予採收即會壞，且前揭三紙支票中，其中發
    票日為八十八年五月十日，票面金額十二萬元之支票，屆期亦遭退票，被上訴人
    方於徵詢蔡忠雄後於五月十一日託蔡忠雄將木瓜售予行口，此亦經蔡忠雄到庭證
    述無訛，足徵本件確係上訴人違約，上訴人主張被上訴人違約在先，主張得拒付
    貨款之抗辯，並不足採。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人與被上訴人簽約，同意自八十八年一月十一日起至同年六
    月十五日止，採購被上訴人所有位於高雄縣高樹鄉大路關溪底二處面積三甲六分
    之土地上種植之木瓜，約定無論大小均以每台斤十三元之價格承購，付款方式為
    現金給付，並由上訴人開具二百萬元之授權被上訴人填寫發票日之支票，作為上
    訴人逾期未給付貨款之違約金擔保，嗣上訴人因無法以現金給付，遂要求其中九
    十萬六千五百元之貨款，以開三張支票方式給付，對其餘七十一萬二千九百三十
    三元，仍以現金給付，被上訴人基於雙方情誼遂允其所求，詎屆期該三紙支票均
    遭退票，且上訴人對其餘七十一萬二千九百三十三元之貨款，亦拒不給付，顯已
    違約，被上訴人自得依約請求上訴人給付貨款一百六十一萬九千四百三十三元，
    扣除前已收受上訴人給付之保證金二十萬元，為一百四十一萬九千四百三十三元
    等語。
    上訴人則以：以在前已給付被上訴人之保證金二十萬元抵銷後，確實尚有一百六
    十一萬九千四百三十三元之貨款未付，但不付貨款之原因乃被上訴人在八十八年
    五月五日木瓜市價上漲時，不提供木瓜予上訴人採收，將木瓜轉賣於第三人陳義
    雄，使上訴人原先定作之七萬多只裝箱紙盒成為廢物，被上訴人違約在先，復將
    供擔保之面額二百萬元之支票自行填載發票日後提示付款，造成上訴人之該張支
    票退票，嚴重影響上訴人信用，上訴人自得行使同時履行抗辯，拒絕給付價金等
    語資為抗辯。
二、本件被上訴人主張兩造簽訂合約書，由上訴人於八十八年一月十一日起至同年六
    月十五日止，以每台斤十三元之價格，採購被上訴人所有之木瓜，其中上訴人有
    一百六十一萬九千四百三十三元之貨款未付，扣除前上訴人已付之保證金二十萬
    元，尚有一百四十一萬九千四百三十三元未付之事實，已據其提出合約書、支票
    及退票理由單、貨款單為證，且為上訴人所不爭，自堪信為真實。
三、上訴人主張被上訴人在八十八年五月五日木瓜市價上漲時，不提供木瓜予上訴人
    採收，將木瓜轉賣於第三人陳義雄，使上訴人原先定作之七萬多只裝箱紙盒成為
    廢物，上訴人違約在先等語，並提出照片二幀、台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    八十八年偵字第四七七五號聲請簡易判決處刑書一件為證。惟查上開簡易處刑書
    之內容，明白記載上訴人之子林坤宏誤會陳義雄向吳明勸（被上訴人之合夥人）
    購買木瓜，截斷其木瓜來源，而於八十八年五月十六日十六時許，持自備之照相
    機，至屏東縣高樹鄉○○村○○路三八號吳明勸住處，對著陳義雄所有載運木瓜
    之貨車猛拍照，造成陳義雄誤會林坤宏欲偷竊車輛，而將林坤宏之照相機搶走，
    並用力摔在地上，陳義雄因而遭以毀損罪檢察官申請簡易處刑判決，並未論及被
    上訴人與陳義雄有無買賣之事實；經本院調閱該八十八年偵字第四七七五號毀損
    案全卷審認無訛，復經證人即上訴人之子林坤宏在原審到庭證述：系爭契約情形
    原不清楚，嗣因父親要我前去蒐證被上訴人違約之事實，我是依父親之指示辦理
    ，到被上訴人合夥之股東住處，股東是何人我不認識，之前他們都在該地處理木
    瓜，當場木瓜已有部分在車上，並未看見被上訴人等語明確，又證人陳義雄在本
    院證稱伊是水果中盤商，經手買的木瓜是向吳明旺買的，未曾向乙○○買過木瓜
    等語（見本院八十九年二月二十一日筆錄），當日之情形顯係上訴人誤會被上訴
    人將木瓜轉賣第三人陳義雄，因而前去蒐集證據，並拍攝照片二幀附卷，然以證
    人林坤宏對上訴人及其合夥人吳明勸毫無所悉，僅憑父親即上訴人之指示，前往
    上訴人陳報之地點拍照，所得之結果，已如前述；再依證人即負責為上訴人載運
    木瓜之運送人蔡忠雄在原審亦到庭證述：上訴人一直均委託其運送木瓜，兩造在
    木瓜市價較低時曾協商價錢，被上訴人並未將木瓜轉賣他人，後來協調不成，被
    上訴人認上訴人開立之支票，票面金額不正確，而木瓜成熟不得不採收，才自己
    處理等語。證人蔡忠雄在本院復證稱上訴人約要向被上訴人買木瓜，後來價格沒
    談好，約第二天再談，但隔天沒有接觸到，後來又沒有連繫到，伊才建議被上訴
    人已成熟之木瓜要趕快採，後來被上訴人自己採收，伊再幫忙販售到行口等語（
    見本院八十九年一月十七日筆錄）以觀，堪認上訴人所指證人蔡忠雄在原審曾證
    述是被上訴人拒絕提供木瓜給上訴人云云，顯非實情，又依兩造所簽之合約書第
    肆條：「付款方式，自甲方交貨（木瓜）日起每十天結算一期貨款，現金交付不
    得托欠，若甲方同意者不在此限」，即原則上上訴人應依期以現金方式交付貨款
    ，雖上訴人於收購之初曾依約以現金給付貨款，惟期間上訴人因無法以現金給付
    ，遂要求九十萬六千五百元之貨款以開票方式給付，其餘貨款仍以現金給付，被
    上訴人允其所求，上訴人遂開具面額合計九十萬六千五百元之三紙支票以給付貨
    款，八十八年五月四日上訴人來收貨之際，又要求該次之貨款以開票方式支付，
    並予以減價，未為被上訴人所應允，被上訴人雖同意翌日中午再就貨款事宜商討
    ，詎上訴人並未依期前來，而上訴人自此即八十八年五月五日起即未再前來收貨
    ，然木瓜為農產品，成熟未予採收即會壞，且前揭三紙支票中，其中發票日為八
    十八年五月十日，票面金額十二萬元之支票，屆期亦遭退票有退票理單在卷可稽
    ，被上訴人方於嗣後託蔡忠雄將木瓜售予行口，此亦經蔡忠雄到庭證述無訛，被
    上訴人並無擅售木瓜情事，乃上訴人違約，是上訴人謂被上訴人違約在先，其有
    主張同時履行抗辯，拒絕給付價金之事由云云，要無足採。
四、從而被上訴人依據契約，請求上訴人給付未付之貨款一百四十一萬九千四百三十
    三元，即屬有理由，原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨求予廢棄為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，上訴人在原審另聲請訊問證人即受僱上訴人採收木瓜之人張
    銀票、戴梅春，惟於判決結果無影響，爰不再予傳訊。而兩造其餘攻擊防禦方法
    與判決基礎無涉，不予論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中    華    民    國        八十九      年      四      月      六      日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
