【裁判字號】    89,重上,15
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第十五號
      上  訴  人  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
                              .
      法定代理人  郭天財      .
      訴訟代理人  鍾治漢律師  住屏東市○○路一七二號
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  張瓊文律師  住屏東縣屏東市○○路一五二號
右當事人間確認抵押權不存在事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八年
十二月二十二日判決提起上訴，已于八十九年三月二十一日日言詞辯論終結。茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年五月三日上午九時五十分在本院
第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  周能智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
