【裁判字號】    88,附民上,52
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  原  告  乙○○
右列被告因妨害自由案件（台灣高雄地方法院八十六年度訴字第二三九三號、本院八
十九年度上訴字第一○二八號），不服臺灣高雄地方法院八十六年度附民字第四一二
號中華民國八十八年五月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告敗訴部分及該部分假執行之宣告均撤銷。
右撤銷部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決撤銷被告在第一審敗訴部分及該部分假執行之聲請。
二、陳述：八十五年七月二十七日晚上，我們是一群債權人找到他，我沒有對乙○○
    有任何脅迫行為，在天公廟及漢民路、七賢路（茶藝館）、大樹時（蘇國文住處
    ）那些男生我並不認識，我沒有妨害原告之自由等語。
乙、被上訴人方面：被上訴人並未於審理期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。惟其於原審稱：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請求宣告假
    執行。
二、陳述：被告甲○○因與乙○○間有債權、債務糾紛，被告為向原告追索債權，於
    民國八十五年七月二十七日十九時三十分許，在台南市天公廟附近，與四、五名
    不詳姓名之成年男子，基於共同犯意，將原告強押至台南市「世界風情ＫＴＶ」
    內談債務清償問題而剝奪其行動自由。然商談並無結果，原告不得已遂同意與被
    告等人回到高雄市○○區○○路甲○○朋友處商談，惟商談仍無結果，被告遂指
    使數名不詳姓名之男女以膠帶綑綁原告之眼睛及身體將其再度強押至高雄市○○
    路某茶藝館內繼續談判，並於茶藝館內以電話聯絡原告之兄蘇國文，要求蘇國文
    為原告解決，被告遂夥同上開不詳姓名之男子，將原告押至高雄縣大樹鄉溪埔村
    六十一號之七蘇國文住處，要求蘇國文代為償還債務，經過商討後，蘇國文遂簽
    下切結書同意承諾代原告清償，之後，該四、五名不詳姓名之男子再將原告押走
    ，嗣隔日（二十八日）十時許始在旗楠公路將原告釋放。被告侵害原告之自由權
    ，爰依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償精神損害新台幣五十萬
    元及法定遲延利息。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，雖經原審為被告有罪之判決，但上訴本院後，經本院將原判
    決撤銷，諭知上訴人無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民事訴訟判決被告
    敗訴部分撤銷，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       四       月    七    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
