【裁判字號】    89,上易,400
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第四號
    上訴人
    即被告      乙○○
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四六八九
號中華民國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二０二二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審因依動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之一
    切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬妥適，被告乙○○提起上訴，未具理由，空言指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       四       月    七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                    Ｊ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路二０四號
                        身分證統一編號：Ｊ一二四一八一三二號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０二
二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反著作權法案件，經本院判處有期徒刑三月，於
    八十三年五月三十日確定，甫於八十三年八月二十九日易科罰金執行完畢，仍不
    知悔改，又於八十七年十一月十九日，向賓揚股份有限公司（下稱賓揚公司），
    以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式購買牌照號碼ＹＸ－七八五九號自用小
    客車，為動產擔保交易之債務人，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書
    ，約定總價金新台幣（下同）六十八萬四千元，除頭期款二萬元當場交付外，餘
    款分十九期繳納，自八十七年十二月十五日起至八十九年六月十五日止，每一個
    月一期，前二期各付款一萬九千元，第三期起每期付款三萬八千元，未付清全部
    價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市三民區○○
    ○路二０四號，乙○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何
    處分，詎乙○○竟意圖不法之利益，於取得上開標的物後，價款繳至第四期後，
    在未得賓揚公司同意情形下，於八十八年三月間，將上開標的物遷移至花蓮，致
    生損害於賓揚公司。
二、案經賓揚公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人賓揚公司告訴狀載情節相符，
    復有附條件買賣契約書、動產擔保交易登記證甲書影本各乙紙在卷足資結證，罪
    證甲確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告曾於八十三年間因違
    反著作權法案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十三年五月三十日確定，甫於
    八十三年八月二十九日易科罰金執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    依法應加重其刑。審酌被告因一時失慮而犯本次犯行，其所積欠告訴人公司之車
    款尚有五十餘萬元未繳，及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
