【裁判字號】    88,上易,769
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度上易字第七六九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第七四八四號中華
民國八十八年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵續字第三八號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
甲○○心神喪失，應於其回復以前停止審判。
      理  由
按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一項定
有明文。本件被告甲○○因頭部外傷腦部手術後，平日臥病於床，行動須人照顧，意
識模糊，無意識行為能力，且經法院宣告為禁治產人，分別有正大醫院（八九）正字
第００八號函及高雄市前金區戶政事務所檢送之戶籍資料附卷可稽，被告甲○○顯已
心神喪失。揆之首揭規定，應於其回復以前停止審判。爰依刑事訴訟法第二百九十四
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年   四       月     五         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
