【裁判字號】    89,易,260
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月一日十四時許，在苗栗縣苗栗市○○街七
    號住處，因細故與其妻乙○○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○
    ○，造成乙○○○後枕部、左胸、左上臂肘部等擦挫傷。
二、案經乙○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告葉龍源矢口否認右開犯行，惟查，右揭犯罪事實業據告訴人乙○○○於
    偵查及警訊中指訴綦詳，並有診斷證明書一紙附卷可稽，且被告於本院審理中亦
    自承二人確發生拉扯一節，而拉扯足生傷害之情，本屬經驗之常，況告訴人所受
    之傷害係後枕部、左胸、左上臂肘部等擦挫傷，亦非僅拉扯可造成，是被告空言
    否認犯行尚不足採，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係同刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、智識程度及被告犯後否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
