【裁判字號】    89,交易,12
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五Ｏ二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月六日上午十一時三十分起，在苗栗縣三灣鄉大河村某
    工地服用米酒，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同日下午四時三十
    分許駕駛車號ＩＧＤ─九五一號重型機車，由三灣鄉往田美方向行駛，途經苗栗
    縣南庄鄉獅山村十一鄰七十七號前時，自後撞及在路旁行走之乙○○○，使其受
    頭部外傷併腦震盪、左臉頰、左手腕及下背部多處血腫併挫擦傷等傷害（甲○○
    涉犯過失傷害部分，業據乙○○○撤回告訴，詳後述）。經警到場處理並對甲○
    ○測試其吐氣所含酒精成份，竟達每公升一點零四毫克，而悉上情。
二、案經乙○○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實供承不
    諱，核與被害人乙○○○指訴之情節相符，並有酒精濃度測試表及苗栗縣警察局
    頭份分局處理酒醉駕駛行為人當時狀況調查表及苗栗縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各乙份在卷可稽，且依上開酒精濃度測試表及酒醉駕駛行為人當
    時狀況調查表可知，被告酒後之呼氣酒精成份達每公升一點零四毫克，超出法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函認定已達不能安全駕駛之
    零點五五毫克甚多，另其為警查獲後，出現語無倫次、語焉不詳、走路不穩、大
    聲叫囂等狀態，足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前無不良素行（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑）、本件犯罪之手段、造成被害人乙○○○受傷害之程度及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、公訴意旨另以：被告甲○○明知酒後酒精濃度達每公升０．二五毫克即不得駕車
    ，竟於八十八年十月六日下午四時三十分許，喝酒至酒精濃度達每公升一．０四
    毫克不能安全駕駛之狀態，仍駕駛ＩＧＤ─九五一號重型機車，由三灣鄉往田美
    方向行駛，途經苗栗縣南庄鄉獅山村十一鄰七十七號前時，自後撞及在路旁行走
    之乙○○○，使其受頭部外傷併腦震盪、左臉頰、左手腕及下背部多處血腫併挫
    擦傷等傷害，因認被告另涉犯過失傷害罪嫌云云。惟：
    （一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤
          回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百
          零三條第三款分別定有明文。
    （二）查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法
          第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
          ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照上開說明，此部分自應為不受
          理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月       五     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
