【裁判字號】    88,易,1090
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款所規定逃亡之虞之情形，而有羈押必要，於民國八十九年三月
二日執行羈押，茲本院再訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國八十九年六月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
