【裁判字號】    89,易,177
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第貳級毒品安非他命重零點
公克（含包裝）、吸食器壹組、酒精燈壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、王錦棋有賭博及違反麻醉藥品管理條例前科，並曾於民國（下同）八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十四年三月二十一日易科罰金執行完畢，仍未知悔改。復因非法施用第二級毒
    品安非他命，於八十七年九月二十九日，經臺灣高等法院台中分院以經觀察、勒
    戒後無繼續施用毒品傾向為由，以八十七年度上易字第二０一四號為免刑判決。
    甲○○再於八十八年五月間，非法施用第二級毒品安非他命，而於同年八月十九
    日，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官再以經觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向
    為由，以八十八年度偵字第三二四二號、三八０四號為不起訴處分。詎王錦棋經
    二次觀察、勒戒後，仍未戒除施用毒品惡習，復於八十八年十二月八日上午十一
    時五十五分許前九十六小時內在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於同年月七日二十時三十分許，在苗栗縣苑裡鎮○○里○鄰○○路一三三之二
    號三樓住處，經警查獲持有第二級毒品安非他命一小包約０．三公克、吸食器一
    組及自製酒精燈等物，並經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八
    日上午十一時五十五分許採尿送驗，始偵知上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告王錦棋矢口否認非法施用第二級毒品安非他命云云，惟查，被告於八十
    八年十二月八日，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官責由法警採被告尿液送法務
    部調查局檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該局八十八年十二月二十七日８
    ８０９８２０６號函在卷足憑，此外並有扣案第二級毒品安非他命一包（約０．
    三公克）、吸食器一組及自製酒精燈等物可資佐證。足見被告於前二次觀察、勒
    戒後確有再次非法施用第二級毒品安非他命犯行。且被告因非法施用毒品案件，
    均以經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，先由臺灣高等法院台中分院以八
    十七年度上易字第二０一四號判決免刑；及經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度偵字第三二四二、三八０四號案件處分不起訴，有右揭判決書及不起
    訴處分書在卷可稽，事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品及專供施
    用毒品器具之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。次查被告甲○
    ○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十四年
    三月二十一日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於
    執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，
    非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。末查扣
    案之安非他命０點三公克為毒品、吸食器、酒精燈各乙組，均係專供施用第二級
    毒品安非他命所用之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
