【裁判字號】    89,易,263
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九號
、第二０七號），及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年毒偵字第一
九四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第貳級毒品安非他命壹點貳公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器壹組，
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件犯行，並曾於民國（下同）八十六年五
    月六因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定與另案竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑一年五月確定，二者接續執行，於八十八年六月十六日
    執行完畢，又曾施用第二級毒品安非他命，經依台灣新竹地方法院裁定送台灣新
    竹看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新
    竹地方法院檢察署以八十八年度偵緝字第二０九號為不起訴處分確定，猶不知悔
    改，甲○○又基於概括犯意，自八十八年八月中旬起至同年十二月二十八日止，
    連續在苗栗縣頭份鎮○○路三六四巷三三號住處，施用第二級毒品安非他命次，
    嗣先於八十八年九月一日為新竹縣警察局採尿送驗，續於八十八年十二月二十八
    日，在苗栗縣竹南鎮竹興里竹圍仔八十七號之三為警查獲，並扣得甲○○所有之
    安非他命一．二公克及安非他命吸食器一組，並經本院以八十八年度毒聲字第一
    六九二號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經新竹市警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及新竹縣警察局
    移送台灣苗新竹方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣台
    中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有尿液檢驗成績書數
    紙附卷及上開安非他命一．二公克及安非他命吸食器一組扣案足稽。又被告前因
    施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第二０九號不起訴
    處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，被告於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    再送台灣苗栗看守所觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八十九年一月十
    三日苗所衛字第一一七號號函送之證明書一份附卷可參，核被告之自白與事實相
    符，自足堪以採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告甲○○持有
    安非他命及專供施用毒品器具之低度犯行，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一論處並加重其刑。檢察官移送併辦部
    分，與已起訴部分因有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併
    予審理，併此敘明。次查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件等案件，
    經法院判處有期徒刑十月、一年五月確定，甫於八十八年六月十六日執行完畢，
    此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒
    品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處
    如主文所示之刑，以示懲處。另扣案之安非他命一．二公克及安非他命吸食器一
    組，均係專供施用第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
