【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜等案件，於民國（下同）八十七年八月二十五日經法院判處有期
    徒刑七月確定，甫於八十八年八月二十一日執行完畢，詎其仍不知悛悔，復意圖
    為自己不法所有之概括犯意，分別於八十八年十一月二十九日二十時許、同年十
    二月一日二十時許，趁無人之際連續以樓梯攀爬由屋頂進入之方式，潛入苗栗縣
    頭份鎮○○里○○○路六號甲○○經營於夜間無人居住鐵皮屋之輪胎行，竊取甲
    ○○所有之輪胎鋁合金鋼圈四十二個及ＣＤ音響乙組，得手後將該鋁合金鋼圈四
    十二個轉賣予林文湧（另案偵辦），而將ＣＤ音響乙組留用。嗣於八十八年十二
    月三日零時許，乙○○以前開方式第三次行竊鋁合金鋼圈七個得手後，當場為警
    查獲並扣得該次竊得之鋁合金鋼圈七個，並循線查悉乙○○前已竊得鋁合金鋼圈
    四十二個及ＣＤ音響一組。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於偵訊時及警訊中指述情節相符，及証人林文湧証述向被告購買鋁合金鋼圈
    一節相符，並有被害人出具之贓物認領保管單一紙在卷可佐，足認被告之自白與
    事實相符，是其竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備加重竊
    盜罪。公訴人認係犯有同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，似有誤會，起訴
    法條應予變更。次查被告先後三次竊取犯行，時間緊接，方法相似，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應遞加其刑。爰審酌被
    告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
