【裁判字號】    89,易,211
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六００三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之神像、電器用品及傢俱，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月十七日晚間八時許，在苗栗縣造橋鄉朝陽村
    五鄰大湖內三十二號住處，無故對其母范黃春妹咆哮，並毀損該屋內為其母所有
    之神像、電器用品烘碗機及電鍋、木椅等傢俱後逃逸，足生損害於范黃春妹。
二、案經范黃春妹訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人范黃春妹指
    訴情節相符，並有遭毀損物品之照片六幀附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
