【裁判字號】    89,交聲,168
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第一六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
   （即受處分人）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年二月十八日所為之處分(原處分案號：北監稽違駕字第40-382290號)，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    所明定，合先說明。
二、異議意旨略以：「異議人之自小客車於民國八十八年九月十七日十時五十分，因
    在非正常車況（輪胎破裂，無法行駛），不得已才停放黃線區，且馬上坐車請師
    傅來現場處理，非不予移置，從換備胎至被拖吊，在現場並沒超過一小時，是靠
    邊停車也有打閃光燈，沒有妨害其他車輛的行駛和安全，請撤銷舉發案件並退回
    所繳納之移置、保管費」等云云。經查：本件原舉發機關台北縣警察局淡水分局
    員警，於八十八年九月十七日十時五十分許，在台北縣淡水鎮○設街執行勤務時
    ，發現異議人駕駛車號：GE-2485號自用小客車於該黃線路段違規停車，而為採
    證拍照取締，乃係本其執行公權力之專業立場所為舉發自係合法正當，且異議人
    亦不否認其有於該路段停車之情事，自為道路交通管理處罰條例第五十六條所為
    規範範圍，況且異議人亦自承係車輛故障，惟並未擺放車輛故障標誌，是其違反
    道路交通管理法律所應盡之義務，而應受交通行政罰之行為，其雖不以故意為要
    件，仍須以過失為責任要件，然應受本件行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作
    為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失時，即應受處罰。因之，本
    件異議人有前述之違規行為，而原處分機關因據上述規定，而為裁處，並無不當
    。此等規定更係兼顧參與交通者之安全及路權之所必須，要無疑義，且屬必要。
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
