【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五號
    原      告  乙○○(原名劉.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元及自民國（下同）八十
    八年九月二十六日起至清償日止，按年息分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告從八十六年八月二十五日起，屢次提出人頭支票向原告調借現金使用，原
      告到期提示均為遭拒絕往來之支票，共計五張、總金額六十七萬七千元。經多
      次與被告協議如何償還借款，被告竟再三欺騙，一再拖延，其中一張面額六萬
      三千元支票，已由訴外人張瑞龍申報遺失，經原告妻子劉林阿梅提交郵局交換
      退票後，遭警員到家中查問筆錄，原告始知被告均以人頭支票向原告詐騙現金
      。
（二）原告不要請求上開五張支票總金額六十七萬七千元，只要請求被告償還雙方實
      際借款金額二十萬元，並同時依借款關係請求還款。
（三）被告因一張十八萬五千元支票退票後，向原告妻子劉林阿梅商借二十萬元及積
      欠利息等情形，雙方約定分十二期攤還，每期二萬二千元，但被告只付三期款
      ，其餘九期均未償還。原告曾透過被告男友與被告商談償還欠款之事，但被告
      均置之不理，並揚言其弟為黑道人物，企圖以恐嚇手段，達到不還款之目的。
（四）二十萬元借款合約書是原告以妻子劉林阿梅名義所書立，其中十八萬五千元是
      原告調客票給被告，其餘一萬五千元是劉林阿梅的錢，後來客票退票，劉林阿
      梅再拿現金給被告，總共劉林阿梅借給被告的錢是二十萬元。這筆錢是劉林阿
      梅的私房錢，錢的來源是原告岳母拿給劉林阿梅貼補家用，但劉林阿梅的錢也
      算是原告的錢。
（五）被告在前年過年時曾經還款五萬一千元，但是還另一筆十三萬八千元的借款。
三、證據：提出支票五張、借據二張及存證信函一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告承認有向原告妻子劉林阿梅借款二十萬元，錢是在原告家中跟劉林阿梅拿的
    ，但是在去年初曾經先還四萬四千元，也是拿去原告家中償還，但是沒有簽收。
    現在被告經濟不好，只能每月分期償還五千元
    理    由
一、原告主張：被告從八十六年八月二十五日起，屢次提出人頭支票向原告調借現金
    使用，爰依據民法侵權行為及借款之法律關係，請求被告償還雙方實際借款金額
    二十萬元。被告自認有向原告妻子劉林阿梅借款二十萬元，但抗辯在去年初曾經
    先還四萬四千元，現在因經濟不好，只能每月分期償還五千元等語。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。原告雖主張被告多次持人頭支票向其詐騙款項云云
    。惟查，依原告所提出之借據二份、支票五張所示，原告所請求返還之二十萬元
    ，是在八十七年十月二十一日，由原告以妻子劉林阿梅名義與被告書立借款合約
    書所為之借款，雙方並約定被告應自八十七年十月二十五日起分十二期攤還，每
    期應還二萬二千元，如有超過三十天未繳納款項，應視同全部到期。原告於起訴
    狀承認被告已償還三期款項，剩餘九期款項未還。因此，在雙方借款時立有書面
    合約書、被告已依約償還三期款項，僅所交付償還其餘借款之支票為遭拒絕往來
    之支票之情形下，尚無法認定被告在借款之際確有詐騙借款之情事。更何況，依
    原告所提出之另一份借據所載，早在八十六年六月七日，被告也曾向原告調借十
    三萬八千元，約定以同年八月二十五日到期之支票償還借款，但屆期該張支票亦
    因拒絕往來而遭退票，之後被告再交付分別於八十六年十一月二十一日、八十七
    年八月二十日到期之支票償還欠款，亦先後因拒絕往來而遭退票，而原告亦坦承
    此筆借款被告僅在前年（八十七年）過年時償還五萬一千元而已，顯然原告在八
    十七年十月二十一日出借二十萬元款項時，已明知被告債信不佳，且用以還款之
    支票有問題，竟仍願意借款，自應承受因此所生之風險，故其指稱被告是以詐欺
    方式取得款項云云，顯不可採。原告此部分主張，為無理由，應予駁回
三、原告雖又主張依據借款關係請求被告還款云云。惟查，原告於審理時自認「二十
    萬元借款合約書是原告以妻子劉林阿梅名義所書立，其中十八萬五千元是原告調
    客票給被告，其餘一萬五千元是劉林阿梅的錢，後來客票退票，劉林阿梅再拿現
    金給被告，總共劉林阿梅借給被告的錢是二十萬元。這筆錢是劉林阿梅的私房錢
    ，錢的來源是原告岳母拿給劉林阿梅貼補家用」等情，而被告亦抗辯「有向原告
    妻子劉林阿梅借款二十萬元，錢是在原告家中跟劉林阿梅拿的」一語，顯然本件
    二十萬元借款債務，應存在於劉林阿梅與被告之間。原告雖主張「劉林阿梅的錢
    就是我的錢」一語，但未能舉證以實其說，即無法採信。因此，得依據借款關係
    向被告請求還款者，應為劉林阿梅本人。原告與被告之間，並無上開二十萬元之
    債務關係存在。故原告此部分請求，亦無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
