【裁判字號】    88,小上,41
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度小上字第四十一號
    上  訴  人  甲○○
                                    居台北巿長泰街五二巷六號
    被  上訴人  台北市瑞士琉森
                社區管理委員會      設台北縣中和市○○街一○九巷三十號
    法定代理人  賴勁麟        .
    訴訟代理人  陳賀文        .
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十八年四月九日本院板橋簡易庭
八十八年度板小字第三一號第一審小額事件宣示判決筆錄提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，如
    上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百
    三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院
    無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十八年四月九日本院板橋簡易庭八十八年度板小
    字第三一號第一審小額訴訟程序之原審宣示判決筆錄，固於法定期間內提起上訴
    ，然其上訴理由無非係以上訴人所購買之房屋係於八十六年五月二十四先由訴外
    人和群建設股份有限公司劉小姐將房屋鑰匙交付予上訴人，以方便上訴人進行整
    修，並未正式交屋。其間上訴人曾於八十七年四月十六日以存證信函通知欣隆建
    設機構，聲明將於八十七年四月底上訴人回國後，始能辦理交屋，嗣後欣隆建設
    機構於八十七年五月六日始正式交屋予上訴人，並有該機構所簽發之文件點交明
    細表為憑，故自八十六年十一月一日起至八十七年四月三十日止之房屋管理費，
    自不應由上訴人繳納云云為據，而指摘原判決認事用法有誤，惟核其內容，均係
    就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原判決違
    背法令之內容及其具體事實，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體指摘，
    上訴人迄今亦未補提合法上訴理由書，揆諸上開說明，難認其有合法之上訴，自
    應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
                                           審判長法官  許瑞助
                                                 法官  許瑞東
                                                 法官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                            法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
