【裁判字號】    89,交聲,22
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十一月十九日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０－四０八０四一
六五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣（以下同）九
    百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後
    發還，逾六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定
    有明文。
三、本件受處分人即異議人所有之車牌ＧＰ－八九九二號自用小客貨車，不依限期於
    民國八十四年七月六日參加定期檢驗，逾六個月以上，交通部公路局台北區監理
    所乃於八十八年十一月十九日以北監稽違車字第四０－四０八０四一六五八號裁
    決，依上開處罰規定裁罰ＧＰ－八九九二號車註銷牌照，並處異議人一千八百元
    ，有上開裁決書附卷供參。雖異議人以：因未接獲定期檢驗通知書，不知檢驗期
    限，乃未前去檢驗，並非拒絕檢驗，自不得依法裁罰，況伊於八十五年七月間曾
    收到驗車通知，其後才未再收過驗車通知云云。惟依道路交通安全規則第四十四
    條第一項規定：「．．．，汽車所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照、
    新領牌照登記書向公路監理機關申請檢驗」，該指定檢驗日期列明於行車執照，
    台北區監理檢驗通知單以名信片寄發，僅係提醒車主之便民措施，非以送達為要
    件，此有公路局台北區監理所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移
    送書附卷可證，是異議人為汽車所有人，對於行車執照上所載之指定檢驗日期自
    應加以注意，以便於指定日期前後一個月內依法辦理檢驗事宜，自不得藉以未收
    到公路監理機關所寄發之檢驗通知書，以致無法參加定期檢驗云云，主張裁決有
    誤，故原處分機關據以援引上開規定，裁處ＧＰ－八九九二號車註銷牌照，並處
    異議人一千八百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國八十九      年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
