【裁判字號】    88,交聲,240
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十八年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十八
年十一月二十四日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－六七八四三二五
六六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）八十八年八月十二日
    十七時四十五分許，駕駛車號ＡＨ－二九五號營業大客車，行經台北市○○路與
    雙和街口時，時速七十六公里，超速二十公里以上，因依道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項裁處新台幣一千二百元，並記違規點數乙點。
二、聲明異議意旨係稱：異議人即受處分人甲○○服務於台北市公車處擔任駕駛工作
    ，伊自認並無超速違規，經調出行車紀錄卡查看，亦無超速二十公里以上之違規
    情形，為此聲明異議等語。
三、經查：據本院向原舉發單位即台北市政府警察局萬華分局函查告發經過及採證資
    料之結果，該局陳稱本件舉發超速之測速照相機於八十八年五月十二日維修保養
    後至八十八年九月十二日之期間未再有任何保養檢測紀錄，測速器材運作或有異
    常情形，並建議對異議人以免罰結案等語，此有台北市政府警察局八十九年二月
    十五日北市警萬分字第八九六０四六七七００號函可按。據此觀之，本件異議人
    既提出證明其未超速違規之公車行車紀錄卡為憑，且舉發機關亦自承測速照相器
    材有發生誤判之可能性，即無從以舉發機關所攝照片認定異議人確有駕車違規超
    速之行為，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
