【裁判字號】    88,易,4760
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  朝松興業有限公司
    兼右代表人  甲○○
    共      同
    選任辯護人  王玉楚
                紀舒青
                黃政傑
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北縣板橋市○○路三七九巷三弄三二號朝松興業
    有限公司（下稱朝松公司）之負責人，明知「菲比小精靈」造型圖樣玩偶為告訴
    人美商老虎電子股份有限公司（下稱老虎公司）享有著作權之美術著作，竟意圖
    銷售，並基於概括犯意，未經告訴人老虎公司同意，於民國（下同）八十八年三
    月八日，在上開公司內，以每個新台幣（下同）六百五十元之價格販售散布仿製
    菲比小精靈圖樣造型之玩偶。嗣於八十八年三月二十六日十六時十五分許，為警
    持搜索票在上址查獲，並扣得發票一本，因認被告甲○○涉有著作權法第九十三
    條第三款之罪嫌，被告朝松公司則涉犯同法第一百零一條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人老虎公司告訴被告朝松公司及其代表人甲○○違反著作權法案件，
    起訴書認被告甲○○、朝松公司係分別觸犯著作權法第九十三條第三款及第一百
    零一條第一項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人老虎公司
    撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙附於本院卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    葉   靜   芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃   大   千
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
