【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八七０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年三月十三日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年，緩刑五年，於八十五年四月十五日判決確定，現正緩刑中。詎仍不知悔改
    ，於八十八年四月八日，向位於臺北縣板橋市○○街二四號之再美汽車興業有限
    公司（以下稱再美公司），租得車牌號碼Ｐ七－四三０號營業小客車乙部，約定
    租金為每日新臺幣（下同）六百元，每三日繳納一次，並定有租賃合約書。詎甲
    ○○自緩刑期間之八十八年四月二十八日起，竟基於為自己不法所有之意圖，即
    未依約繳納租金，亦未歸還上揭租用之營業小客車，且對再美公司催討租金之律
    師函置之不理，而將自己持有屬再美公司所有之前揭營業小客車，停放於臺北縣
    三重市○○○路之公園附近，予以侵占入已而繼續使用。迄八十八年十月間，前
    揭營業小客車因遭拖吊，經通知始由再美公司取回，並偵悉上情。
二、案經再美公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地向告訴人再美公司租得前開營業小客車未還之
    事實不諱在卷，核與告訴人再美公司之代表人乙○○於檢察官偵訊及本院調查時
    指訴之情節相符，且有被告親自書立之計程小客車租賃合約書影本與催告被告還
    車償付租金之律師函影本各乙紙附卷可憑。又被告於本院調查時供明其當時經濟
    狀況不好，懶得開車等語，復參酌被告將租車置於臺北縣三重市○○○路之公園
    附近，並置再美公司委託發出之律師信函於不顧，及迄今仍未清償所積欠之租金
    等情，足徵被告確有為自己不法所有之犯意甚明。故本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，核其所為係犯刑
    法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告前有如事實欄所載之犯罪科
    刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，於緩刑期間再為
    本件犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，以及事後尚知坦承犯行態
    度良好，惟迄未與告訴人達成償付租金之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    四    月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
