【裁判字號】    89,簡上,68
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六十八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○間因八十九年度簡上字第六八號請求侵權行為損害賠償事件
，上訴人提起上訴到院，上訴人上訴雖據繳納裁判費新台幣柒佰伍拾元，惟查本件
上訴訴訟標的金額核定為新台幣陸萬伍仟陸佰玖拾壹元，折合銀元貳萬壹仟捌佰玖拾
柒元，應徵第二審裁判費銀元參佰貳拾玖元，折合新台幣玖佰捌拾柒元，上訴人僅繳
納新台幣柒佰伍拾參元，尚欠新台幣貳佰拾肆元，茲限上訴人於收受本裁定送達後
翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
