【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九四三四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係來雅股份有限公司送貨員，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年六月
    二日下午四時十五分許，駕駛車號ＫＤ─三八四七號自用小貨車，沿台北縣中和
    市○○道往新店方向行駛，途經中和市○○○○道四二號平和幹電線桿前，明知
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，而當時係晴天之白天、該路段為專用道路、直路、視距良好、乾燥、無障
    礙物之柏油路面，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，貿然未保持安全間隔超車，致與同一方向未靠右側道路由甲○○所騎乘車號Ｑ
    ＶＷ─二一九號之輕型機車發生擦撞，造成甲○○受有雙膝擦裂傷、左肘擦裂傷
    、左後背瘀傷等之傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕車肇事，致告訴人甲○○受傷之事實，核與告
    訴人於警訊及偵審中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、照
    片七幀及診斷證明書一紙附卷可佐。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應
    注意遵守前開規定。而事故發生當時係晴天之白天、該路段為專用道路、直路、
    視距良好、乾燥、無障礙物之柏油路面，為上開道路交通事故調查表所載，是當
    時並無不能注意之情事。被告竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，亦未採取
    必要之安全措施，而撞擊告訴人，就本件事故之發生即有過失，台灣省台北縣區
    車輛行車事故鑑定委員會亦認被告超車未保持安全間隔、告訴人未靠道路右側行
    駛，有該會八十八年十二月十六日八八北行字第一八六八號函附卷可稽。又被告
    行為與告訴人被撞受傷間確有相當之因果關係，自應負過失傷害罪責。是本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。又道路交通安全規則第一百條第五款所規定汽車會
    車相互之間隔不得少於半公尺之規定，應於兩輛行車方向相反之汽車交會時，始
    有適用，本案係行車方向相同之汽車發生擦撞，無該規定之適用，附此敘明。
二、被告係來雅股份有限公司送貨員，業據其供承在卷，自為從事駕駛業務之人，核
    其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告過
    失之程度、告訴人未靠道路右側行駛、告訴人所受之傷害，及事後被告坦承犯行
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
