【裁判字號】    89,訴緝,65
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第一七二三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，利用借用林文瑞所有計程車
    時影印林文瑞置於車上之身分證，營業小客車駕駛人執業登記證，於民國（下同
    ）七十五年六月二十八日持往台北市○○街一一八號三樓冒充林文瑞向告訴人乙
    ○○租００一─一五八三號計程車，並偽簽林文瑞之名偽造租賃契約書交告訴人
    乙○○持有，足生損害於林文瑞，告訴人乙○○不疑有詐，將車交付使用，租金
    僅付至七十五年九月五日，即未將車交回，行方不明，經告訴人乙○○按契約書
    住址追查始悉受騙，迨七十六年一月二十三日尋獲，被告佯稱願清償所欠租金續
    行租用，並每日交還車輛，得告訴人乙○○宥恕後，駕車離去又行蹤不明，七十
    六年二月九日始經尋獲，被告則逃逸，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，本件被告甲○○於七十五年六月二十八日，持林文瑞所有身分證影本、營
    業小客車駕駛人執業登記證影本，冒充林文瑞向告訴人乙○○承租車號００一─
    一五八三號計程車，並於租賃契約書偽造林文瑞署押持之行使，嗣因未付租金且
    行方不明，經告訴人乙○○追查後始於七十六年一月二十三日尋獲被告，並得知
    其真實姓名，詎被告又立具自願書佯稱願清償所欠租金並續行租用車輛，而取得
    告訴人乙○○之宥恕後，即再度駕車離去行蹤不明等情，業據告訴人乙○○於偵
    查時指訴綦詳（見偵查卷第十二頁、第十二頁背面、第三十五頁及第三十五頁背
    面），而依告訴人乙○○所提租賃契約書及自願書（見偵查卷第六頁、第七頁）
    ，被告所為偽造文書之時間，應為七十五年六月二十八日，另被告詐欺告訴人乙
    ○○之時間，則先後二次為七十五年六月二十八日及七十六年一月二十三日，是
    被告係被訴於(1)七十五年六月二十八日，觸犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪，(2)七十五年六月二十八日及七十六年一月二十三日，觸犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，嗣被告因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始，有本院七十六年五月二十九日北板分曜刑慎七六訴三七一緝字第二
    七三號通緝書一份在卷可憑（附於本院七十六年度訴字第三七一號案卷），而該
    追訴權時效停止進行已達二年六個月，依刑法第八十三條第三項之規定，停止原
    因業已視為消滅後，前開所觸犯之偽造文書罪及詐欺罪之追訴權時效業已於八十
    八年四月十二日及八十八年十一月七日先後完成（依刑法第八十條第一項第二款
    之規定，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書追訴權之時效期間均為十年），依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     五       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官     葉   靜   芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     黃   大   千
中    華    民    國      八十九      年       四     月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
