【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計貳佰零柒日，准予賠償新台幣捌拾貳
萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年間原任陸軍通信兵第八團之桃園大
    溪總統官邸總機，嗣因遭人誣陷以「參加叛亂組織」暨「逃亡」二罪名，經國防
    部軍法局以四十一年度防隔字第二九號判處有期徒刑十二年，褫奪公權二年確定
    ，而聲請人自三十九年十月二十七日經國防部軍法局軍法檢察官執行羈押，經處
    徒刑，刑期自三十九年十月二十七日起至五十一年十月二十六日止，惟於上開刑
    期屆滿後，竟未依法釋放聲請人，迄五十二年五月二十一日始行釋放，其違法羈
    押共二百零七日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋意旨及冤獄賠償法第三條之規定，聲請賠償自五十一年十月二十
    七日起至五十二年五月二十一日止，於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，賠償
    金每日以新台幣（下同）五千元計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官釋字第四七七號解釋著有明文。
三、經查，本件聲請人因涉嫌「參加叛亂組織」及「逃亡」等罪，於四十一年二月二
    十七日經國防部軍法局分別判處有期徒刑十年、褫奪公權十年；有期徒刑十年，
    合併定其應執行為有期徒刑十二年，褫奪公權十年，其刑期自三十九年十月二十
    七日起迄五十一年十月二十六日止，此有國防部新店監獄八十年五月九日（八０
    ）戒戢（一）字第四五二三號簡便行文表所附之國軍判刑離職遺失判決書、開釋
    證明人員申辦因停退伍請查紀錄申請表乙紙附卷可證，是依上開申請表所載，聲
    請人所受上開有罪判決刑之執行，於五十一年十月二十六日即已期滿，則於是日
    起自應依法釋放，不得羈押。又該申請表雖記載聲請人之保釋日期為五十二年八
    月二十日，與聲請人所述之釋放日期不符，惟訊據聲請人自陳：因聲請人羈押於
    綠島，於釋放後，所有經釋放之人，均應於指定之報到日期前向警察局報到，一
    般本島報到期間為三日，而外島則為七至十日，因之聲請人於五十二年五月二十
    一日被釋放後，於同年五月三十日方趕上十日內之報到期限等語，並提出開釋證
    明書為證，本院經核無誤，從而聲請人主張其係於五十二年五月二十一日始經釋
    放等語，應可採信。揆諸前揭大法官會議解釋，本件聲請人據以聲請之事實及理
    由已明，已如前述，則聲請人自五十一年十月二十七日起迄五十二年五月二十一
    日止，計無故遭受羈押達二百零七日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，又其於八十八年八月十八日聲請賠償，未逾法定聲請賠償
    之時間，依上開說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位
    、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，准予賠償八十
    二萬八千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
