【裁判字號】    89,易,321
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一一六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，經檢察
    官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十二條之罪。依同法第一百條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○○股份有限公司於檢察官起訴後，具狀聲請撤回告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  夏 金 郎
                                                法  官  蕭 世 昌
                                                法  官  王 以 齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林 天 化
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
