【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  辜啟允
    代  理  人  邱善正
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○、甲○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後
二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
                                        審判長法官  李麗芳
                                        法      官  洪乙心
                                        法      官  沈佳宜
右正本係照原本作成。
                                        法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
