【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案第二級毒品安非他命袋（驗餘淨重壹點陸玖伍陸克）、吸食器壹組，均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲
    ○○以其持有專供施用毒品之吸食器施用第二級毒品，兩罪間有方法結果之牽連
    關係，應從重論以施用第二級毒品一罪。又被告前曾於民國八十四年間因犯賭博
    罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，緩刑二年，嗣因撤銷緩刑，於八十
    七年三月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依法遞予加重其刑。
二、扣案之顆粒三袋經送鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重一點六九五
    六克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月十八日（八八）綱得字第○二
    一九六號鑑驗通知書一份附卷可稽，另吸食器一組為被告專供施用毒品之器具，
    亦據其於警訊中供承不諱，均併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     五     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
