【裁判字號】    89,聲,318
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重參點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局員警於民國八十八年十月二十九
    日下午九時二十分許，在臺北市○○○路、哈密街口處，查獲甲○○持有海洛因
    淨重三點三一公克（聲請書誤為三點三二公克），而甲○○業於八十八年十二月
    六日經本署不起訴處分確定，經查扣之海洛因係違禁物品，依法聲請宣告沒收等
    語。
三、本院經核聲請人所檢具之前開卷證（法務部調查局八十九年三月十日 (89)陸字
    第八九一三三０七四號鑑定通知書在卷）屬實，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段及刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
