【裁判字號】    89,簡,74
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八五四號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「菲律賓藉外國人於八十五年七月二十四日由原雇主處逃逸」應
    予補充更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白。(二)菲律賓藉外國人Calicdan Ma
    Gracia E於警訊之供述。(三)附卷之居留外僑作業外勞詳細資料及護照影本各一件
    可稽。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院士林簡易庭
                                      法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
