【裁判字號】    89,聲,316
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度簡附民第四號
    原      告  林新社
    被      告  蕭振祥
右當事人間因八十九年度簡字第三八號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得為之；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，業經本院於八十九年三月十日判決，處拘役伍拾日
    ，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。本件原告於民國八十九年三月二十
    九日具狀本院提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官   林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官   趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
