【裁判字號】    89,聲,339
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段載有規定。
二、本件聲請意旨略以：經查本署八十九年度毒偵字第一０三號被告甲○○涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第二級毒品安非他
    命一包（０、二一公克）屬違禁物，應請依首揭法條宣告沒收之等語。
三、本院經核聲請人所檢具之前開卷證（台北市政府警察局八十九年一月七日北市鑑
    毒字第一二八號鑑驗通知書在卷）屬實，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
三、經核與前開規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
