【裁判字號】    89,補,66
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾陸萬柒仟壹佰肆拾貳元，折合銀元壹佰拾貳萬貳
仟佰捌拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟貳佰貳拾肆元，折合新臺幣萬玖
仟陸佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
