【裁判字號】    88,訴,1375
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三七五號
    原      告  保證責任臺北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬陸仟陸佰柒拾貳元，及自民國八十八年三月九
日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年四月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月八日向原告借
      款新臺幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定清償期為民國一百年四月七日，每月付
      本息一次，利息按年息百分之九點五五計算，如遲延履行時，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告於借得前開款項後，除繳納至八十六年九月七日止之本息外，本金尚欠
      二百五十七萬七千三百三十七元，依借據及擔保借款契約書第二十七條規定，
      已喪失期限利益，全部債務視為到期，隨即由原告向本院聲請強制執行被告乙
      ○○○所有之不動產，並經拍定、領取分配款（計算至八十八年三月八日之本
      金及利息）確定，惟本金不足部分尚有一百零四萬六千六百七十二元，就此不
      足清償部分，被告自應負連帶清償之責。
三、證據：提出戶籍謄本、債權金額計算書、擔保借款契約書、放款歷史交易明細表
    、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙，本院民事執行處通知二紙。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第三一五０號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告乙○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出債權金額計算書、擔保借款契約書、放款歷史
    交易明細表、放款支出傳票、轉帳收入傳票、本院民事執行處通知等件為證，並
    經本院調閱本院八十七年度執字第三一五０號執行卷宗查核無訛，被告復未到場
    或提出書狀加以爭執，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百零四
    萬六千六百七十二元，及自分配表作成翌日即八十八年三月九日起至清償日止，
    按年息百分之九點五五計算之利息，並自八十八年四月十日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
