【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五六號
    原      告  大和全球證券股份有限公司
    法定代理人  松場清志
                          送達代收人陳世英律師
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰玖拾伍萬肆仟貳佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元陸仟伍佰壹拾伍元，折合
新台幣壹萬玖仟伍佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣壹萬玖仟伍佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
