【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重壹點肆柒貳捌克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉施用第二級毒品案件，經依裁定送觀察、勒
    戒處分後，認無繼續施用傾向，而為不起訴處分在案，惟查扣之安非他命（驗餘
    淨重一點四七二八克），屬違禁物，故聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院以八十八年度毒聲字第二一五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本
    院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七八六號偵查全卷無誤，並
    有不起訴處分書在卷足憑，扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重一點四七二八），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月十
    七日（八八）綱得字第一五三四九號鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品
    ，為違禁物，核與前項規定並無不合，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文
    。
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
