【裁判字號】    89,重訴,160
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六○號
    原      告  富隆綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄭淑華
    訴訟代理人  陳騰文律師
原告因請求債務不履行損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○（原名李玉琴）發支付命
令，惟被告甲○○（原名李玉琴）已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟陸佰零萬貳仟捌佰玖拾伍
元，應繳裁判費銀元捌萬陸仟柒佰柒拾柒元，折合新台幣貳拾陸萬零佰拾壹元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬零貳佰捌拾陸
元。茲限原告於收受本裁定後二十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
