【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還訂金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五七號
    原      告  乙○○
原告因請求返還訂金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰貳拾伍萬仟壹佰柒拾元，應繳裁判費銀元肆仟壹佰柒拾捌元，折合
新台幣壹萬貳仟伍佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣壹萬貳仟肆佰捌拾玖元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
