【裁判字號】    89,聲,365
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二三一號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，因同一案件前經同署檢察官以被告甲○○無繼續
  施用毒品傾向，於民國八十八年八月三十一日，以八十八年度偵緝字第四七八號為
  不起訴處分確定，無再行處分之必要，而逕行簽結。其中扣案之第二級毒品安非他
  命一包（毛重○．六六公克、驗餘淨重○．二二八七公克），係違禁物，爰依法聲
  請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含甲基安非他命成分，驗餘淨重○．二二八
  七公克，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月十三日綱得字第一二五四三
  號鑑驗通知書一紙在卷可稽，屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
  。
中        華        民        國      八十九    年    四    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    四    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
