【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五五號
    原      告  盛豐行有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求返還貨款事件，曾聲請對被告夢龍股份有限公司發支付命令，惟被告夢龍
股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣捌拾貳萬貳仟陸佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟柒
佰肆拾參元，折合新台幣捌仟貳佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰捌拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
