【裁判字號】    89,自,28
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蘇章巍
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人佔用國有產局位於台北市○○區○○段一小段五一地號土
    地多年，每年均如數繳交使用補償金，以便取得該筆土地之合法使用權。但數月
    前，被告以六個放置硫磺溫泉水之巨大塑膠桶定著於自訴人合法之土地上，並以
    多條連接之水管沿著自訴人房屋上方經過，通到被告所開設之餐廳供客人沐浴之
    用，倘若水管破裂，滾燙之硫磺水四溢，勢必對自訴人及房屋四週造成重大之損
    害，如此膽大非法之行徑，經自訴人多次警告，並發給存證信函，被告均置之不
    理，爰依法提起自訴。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文
    。故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴；非因犯罪而被害之人，不得提起
    自訴，乃當然之解釋。該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限
    ，於財產法益被侵害時，必須其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力
    之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接被害之人，（
    本院六十八年臺上字第二一四號判例，三十二年非字第六八號判例參照）。例如
    ，甲自訴其建築物，被乙強行拆毀，法院既已查明甲並非該建築物之所有權人，
    亦非有管領權之人，應認其並非因犯罪而直接被害之人，逕予諭知不受理之判決
    。最高法院八十年六月三十日八十年度第三次刑事庭會議著有決議。
三、經查：自訴人指訴被告佔用之土地，是登記為「中華民國」所有，由「財政部國
    有財產局」為管理人，被告並非土地所人，亦非土地管領權人之事實，業經證人
    即財政部國有財產局台灣北區辦事處管理課管理股佔用地管理員吳重光、及勘測
    課課員徐榮星到庭結證屬實，並有土地登記資料在卷可佐，自訴人亦自陳其對被
    告佔有之土地並無所有權或管領權屬實在卷，本院既查明自訴人並非本件被告目
    前佔用土地之所有權人，亦非有管領權之人，應認自訴人並非因犯罪而直接被害
    之人，揆諸前揭最高法院決議意旨，本件自訴人並非犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至於臺灣士林地方法院檢察署八十九年三月十五日甲○社89偵字第2026字第二二
    ０五號函送該署八十九年度偵字第二０二六號竊佔案件，因本院受理部分業經判
    決不受理，該移送併辦部分自非起訴效力所及，本院無從予以審理，應予以退回
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內提出抗告狀。
                                          書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
