【裁判字號】    89,聲,345
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二○二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組、殘渣袋壹個（均內含第二級毒品安非他命殘渣，量微無法析離秤
重）均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八三八號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十八年十一月九日為不起訴處分確定，其中扣案之吸食器一組、殘渣袋一
  只（內有安非他命殘渣），均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之吸食器一組、殘渣袋一個，經檢驗結果均有甲基安非他命殘留，
  此有法務部調查局八十九年三月九日陸字第八九○一二二九四號檢驗通知書一紙
  在卷可稽，屬違禁物，該殘渣因量微而無法析離秤重，無從與該組吸食器及殘渣袋
  分離，應視同毒品一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    四    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    四    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
