【裁判字號】    89,婚,40
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  阮慶文律師
    被      告  乙○○    籍設.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十五年九月十四日結婚，初尚和睦，無任何爭吵情事，育有二子
      ，婚後原告從事建築模板工作，生活無虞。迨至七十九年九月間，被告竟無故
      離家出走，棄家庭及幼子於不顧，且去向不明，經登報及多方查尋均無結果，
      迄今已逾十九載，被告無不能同居之正當理由，亦不負照顧子女責任，除有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中。依民法第一千零五十二條第一項第五款，原告請求離婚，洵有理
      由。
（二）兩造未同居已十餘年，顯有不能維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二
      條第二項，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報資料各一件，並聲請訊問證人王瑞祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與原告婚姻關係現尚存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證；其主張與
    被告分居已有十餘年之事實，亦經證人即兩造所生次子王瑞祥到庭證稱：「（我
    母親乙○○）在我國小五年級時就沒和我們住在一起，大概有十幾年沒住一起：
    ：：我母親離家後，我和我爸爸都有去外公家找，但都找不到：：：不太記得（
    我母親是否有照顧我們）：：：（其它地方）都找不到人：：：」等情無訛，且
    本院送達被告娘家地址的通知書，亦因「此人已失蹤多年」之理由而遭退回，被
    告復未到場或提出任何書狀加以爭執，依上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摰相愛、互信為基礎，若夫妻間
    實已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五十
    二條第二項前段即規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，只須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚。本件兩造於七十九年起即行分居迄今，被告復已不知去向，兩造
    未共同生活既已逾十年，被告亦未曾試圖挽回婚姻，足見兩造主觀上均無意再續
    婚姻，而生婚姻不可回復之破綻，客觀上亦顯難以維持婚姻。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。原告訴請離婚既經准許，其另依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求離婚乙節，即未併酌裁，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
