【裁判字號】    89,聲,367
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重伍點貳肆捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月二十四日晚上八時二十分許
    ，在臺北市○○○路與重慶北路口處，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，其施用毒品部分，已經法院裁定（八十八年度毒聲字第一六九七號裁定）送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分（八十八年
    毒偵字第二八七號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他命一包（毛重六‧五
    公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：扣案之顆粒乙袋，經聲請人送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，認為是第二
    級毒品安非他命（驗餘淨重五‧二四八一公克），有該中心中華民國八十八年九
    月八日綱得字第一二三七五號鑑驗通知書在卷可佐，聲請人聲請書誤植六‧五
    公克，尚有未洽。惟扣案物既經驗為第二級毒品安非他命，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。本院經核與
    前項規定並無不合，自應宣告沒收。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    五        日
                                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內，提出抗告狀。
                                              書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
