【裁判字號】    89,附民,74
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第一九一號違反電信法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一原告方面：
(一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（以下同）二萬五千四百五十二元。
(二)陳述：被告乙○○明知門號00000000號電話係原告甲○○所申請租用，竟
        自民國八十七年九月間起盜接使用，迄今尚積欠電話費二萬五千四百五十二
        元，爰依法請求被告負損害賠償之責。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
  論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二查本件被告刑事部分，已於八十九年二月二十三日辯論終結，原告於同年三月二十
  九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回
  。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
