【裁判字號】    89,聲,327
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即郭上.
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹組（殘沾毒品安非他命）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第三０七號被告郭上慈違反毒品危害
    防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分在案。惟所查獲被告使用過之安非他命
    吸食器一組（與殘沾之毒品安非他命無法剝離），係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收並銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
