【裁判字號】    89,簡抗,15
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          八十九年度簡抗字第十五號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處.
    相  對  人  乙○○  住台中.
右當事人間請求排除侵害事件，抗告人對於民國八十九年三月四日本院台中簡易庭裁
定（八十九年度中簡字第六０七號）所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人已於期限內提出準備書狀，並附具房屋稅籍證明書為憑，
    ，並無未補正之情形，請求廢棄原裁定，發回台灣台中地方法院台中簡易庭云云
    。
三、查本件抗告人起訴主張相對人所有圍牆坐落其共有土地上，妨害抗告人使用其所
    有房屋之權利，請求相對人拆除圍牆，固於訴狀記載其系爭訴訟標的之價額為新
    台幣二萬三千元，然本件抗告人既然要求相對人拆除其所有圍牆，自應表明抗告
    人就訴訟標的所有之利益之依據為何。原審法院於民國八十九年二月二十三日當
    庭裁定，命抗告人於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的額並按訴訟標的價額補
    繳裁判費，經本院調閱八十九年度中簡字第六０七號卷宗，審查無訛。抗告人固
    於同年月二十九日提出房屋稅籍證明書為憑，惟迄今均未說明系爭訴訟標之所有
    利益為若干，使法院無從核定訴訟標的價額，而命其補繳裁判費。從而，其抗告
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
不得抗告
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
