【裁判字號】    88,易,3668
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳銘釗
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年二月十三日上午七時左右，
    左手持長約二公尺之鐵管，沿臺中縣大雅鄉○○村○○路路邊行走，欲返回住處
    ，途經大雅鄉○○村○○路七二號前，欲轉身時，應注意後方有無行人及車輛，
    以避免發生危險，而依當時情形，又無不能注意情事，竟突然轉身並將鐵管拿至
    肩膀上，適同方向跟隨在後，亦疏未注意車前狀況，而由告訴人乙○○○所駕駛
    附載其女周羽純之車牌號碼ＴＧＴ─四四一號機車，閃避不及，自後撞及鐵管，
    致乙○○○右眼受傷而失去視力，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段
    之過失致重傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴（詳見卷附之刑事撤回告訴狀），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
