【裁判字號】    88,訴,3793
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏朝煥  律師
    被      告  交通部台中港務局  設台中縣梧棲鎮○○路○段二號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林開福  律師
    複  代理人  劉惠娟  律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰參拾元，及自民國八十八年十二月十一日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣肆佰捌拾元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟肆佰參拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百三十五萬四千零十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自民國五十二年九月一日起至六十二年三月三十一日止，任職台灣省政府
      石門水庫管理局工友。自六十二年四月九日起至六十六年六月九日止，任職台
      灣省政府台中港工程局辦事員。自七十五年一月十六日起，至七十六年七月三
      十一日止，任職行政院退輔會彰化就業訓練中心人事管理員。自七十六年八月
      一日起至七十八年七月三十一日止，任職行政院退輔會武陵農場人事管理員。
      自七十八年八月一日起至七十九年十一月二十日止，任職行政院退輔會宜蘭農
      場人事管理員。自七十九年十一月二十一日起至八十五年一月三十一日止，任
      職被告課員。
（二）原告於八十五年二月一日向被告申請退休，惟被告竟僅依原告任職被告期間之
      年資及平均工資，依勞動基準法規定計付退休金，發給退休金六十七萬九千五
      百八十元。對於原告之前之工作年資，均未予以併計。於勞動基準法施行前，
      原告依事務管理規則規定，計應可再領得一百七十三萬三千四百八十元（二十
      八個基數乘以六萬一千九百十元）；在勞動基準法施行後，依勞動基準法規定
      ，計應可再領得六十一萬九千一百元（十個基數乘以六萬一千九百十元）。共
      計被告未發予原告應得之退休金為二百三十五萬二千五百八十元。
（三）又被告之前依原告任職伊期間，僅發給退休金六十七萬九千五百八十元，亦短
      發一千四百三十元。
（四）為此，訴請被告給付退休金二百三十五萬四千零十元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）依勞動基準法第八十四條規定，原告可選擇依較有利原告之公務人員退休法，
      辦理退休。原告自六十二年四月九日起，即具有公務員資格，而依公務人員退
      休法第十六條之一規定，原告均任職於公務行政機關，工作年資自應予併計，
      而未中斷。
（二）原告辦理退休時，固有簽選依勞動基準法辦理退休，惟原告之意係指依勞動基
      準法第八十四條規定，選擇有利原告之公務人員退休法辦理退休之意。至原告
      未取得公務人員資格前，被告則仍應適用事務管理規則有關工友退職之規定，
      給付退休金。
（三）否認原告有通知被告領取一千四百三十元之事實。
（四）原告依公務人員退休法，請求退休金，該如何計算，因相關憑證均在被告人事
      單位，自應由被告計算，而非由原告舉證。
四、證據：提出退休事實書、書函、通知書、待遇表、資料表、退職事項、離職證明
    書、服務證明書、令各一紙，計算表二紙，函三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告確漏未發給原告退休金一千四百三十元。但業已通知原告來領，原告至今
      仍未來請領。
（二）原告係選擇依勞動基準法辦理退休，因原告於六十六年六月九日，為被告之前
      身即台中港工程局免職，於七十九年十一月二十一日，始復任職於被告。故原
      告之工作年資已中斷，其任職於其他行政機關之年資，依勞動基準法第十條規
      定，自不得與其任職被告之工作年資併計，申領退休金。
（三）被告業已發給十一個基數之退休金，今原告另請求發給三十八個基數之退休金
      ，已逾勞動基準法所定最高基數為四十五個之規定。
（四）依勞動基準法第八十四條規定，原告於退休時，可選擇依勞動基準法或公務人
      員退休法規定，辦理退休。今原告業已選擇依勞動基法辦理退休，則其退休金
      之計算，應一體適用勞動基準法之規定，要無分割適用勞動基準法及公務人員
      退休法之理。
（五）縱原告之工作年資得予併計，惟依勞動基準法第八十四條之二規定，於勞動基
      準施行前之部分，原告之退休應適用公務人員退休法之規定，但原告並未舉證
      其，依公務人員退休法規定，究應如何計算退休金。
三、證據：提出函、裁判要旨各五紙，民事判決一紙為證。
    理    由
一、原告主張：其自五十二年九月一日起分別任職台灣政府石門水庫管理局、台灣省
    政府台中港工程局、行政院退輔會彰化就業訓練中心、行政院退輔會武陵農場、
    行政院退輔會宜蘭農場、被告。惟原告於八十五年二月一日，向被告申請退休，
    被告竟僅依原告任職被告期間之年資及平均工資，依勞動基準法規定計付退休金
    ，發給退休金六十七萬九千五百八十元。對於被告之前之工作年資，均未予以併
    計，此部分被告未發予原告應得之退休金，共計二百三十五萬二千五百八十元。
    又被告之前依原告任職伊期間，僅發給退休金六十七萬九千五百八十元，亦短發
    一千四百三十元。為此，訴請被告給付退休金二百三十五萬四千零十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：被告確漏未發給原告退休金一
    千四百三十元。但業已通知原告來領，原告至今仍未來請領。又原告係選擇依勞
    動基準法辦理退休，因原告於六十六年六月九日，為被告之前身即台中港工程局
    免職，於七十九年十一月二十一日，始復任職於被告。故原告年資已中斷，其任
    職於其他行政機關之年資，依勞動基準法第十條規定，自不得與其任職被告之年
    資併計，申領退休金。依勞動基準法第八十四條規定，原告於退休時，可選擇依
    勞動基準法或公務人員退休法規定，辦理退休。今原告業已選擇依勞動基法辦理
    退休，則其退休金之計算，應一體適用勞動基準法之規定，要無分割適用勞動基
    準法及公務人員退休法之理等情置辯。
二、原告主張：被告短發退休金一千四百三十元之事實，業為被告所自認，自堪信此
    部分為真實。至被告抗辯：伊業已通知原告領取云云，但為原告所否認，被告復
    未提出任何事證以實所述，自難信伊所辯為真實。
三、至原告主張：被告未將伊先前之年資併計，因而未給付退休金二百三十五萬二千
    五百八十元之事實，固據其提出退休事實書、書函、通知書、待遇表、資料表、
    退職事項、離職證明書、服務證明書、令各一紙，計算表二紙，函三紙為證，且
    為被告所自認。經查：（一）按定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，
    未滿三個月而訂定新約或繼續履行原約時，勞工前後工作年資，應合併計算，勞
    動基準法第十條定有明文。是如勞動契約中斷三個月以上者，除非勞資雙方有特
    別約定，否則勞工前後工作年資，無須合併計算，要屬當然之解釋。被告抗辯：
    原告於八十五年二月一日，申請退休時，係選擇依勞動基準法規定計算退休金之
    事實，有原告所提退休事實書一紙在卷可稽，並為原告所不爭執，此部分自堪信
    為真實。又原告係自六十二年四月九日起至六十六年六月九日止，固曾任職於被
    告之前身台灣省政府台中港工程局，惟於七十九年十一月二十一日，始再任職於
    被告，至八十五年一月三十一日止。準此，原告與被告之勞動契約中斷在三個月
    以上，揆諸上開條文意旨，被告先前之工作年資自不得合併計算。（二）原告復
    主張：其得依勞動基準法第八十四條、公務人員退休法第十六條之一規定，其年
    資應予併計云云，為被告所否認。按公務員兼具勞工身分者，其有關任（派）免
    、薪資、獎懲、退休、撫卹及保險（含職業災害）等事項，應適用公務員法令之
    規定。但其他所定勞動條件優於本法規定者，從其規定，勞動基準法第八十四條
    定有明文。該條文意旨乃係賦予公務員兼具勞工身分者退休時，可依各別之情形
    ，選擇依公務人員退休法或勞動基準法之規定，申請退休。惟如依選擇勞動基準
    法規定，申請退休者，則退休年資（基數）及平均工資等一切事項，均須全部依
    勞動基準法規定計算，不得再就各別之情形，加以割裂適用，而部分適用勞動基
    準法，部分適用公務人員退休法；反之，如選擇依公務人員退休法退休時，亦然
    。是原告主張：其當初固已選擇勞動基準法辦理退休，但其退休年資依公務人員
    退休法第十六條之一規定，較為有利，故依勞動基準法第八十四條規定，其退休
    年資自應依較有利伊之公務人員退休法第十六條之一規定，予以併計云云，顯係
    誤解上開條文之意旨，殊無可採。（三）由是以觀，被告既係申請依勞動基準法
    規定退休，則被告依同法第十條規定，因原告年資有中斷，而未將原告先前之工
    作年資併計，給付退休金，於法尚無不合。故被告此部分所辯，洵屬有據。
四、綜上所述，被告既短發原告退休金一千四百三十元，則原告依勞動契約之法律關
    係，請求被告給付一千四百三十元，及自八十八年十二月十一日（即起訴狀繕本
    送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應
    予准許。至原告其他部分之請求，因被告之抗辯，洵為可取，故該部分為無理由
    ，應予駁回。
五、又兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲就
    原告勝訴部分，各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，業已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
