【裁判字號】    88,重訴,667
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六六七號
    原      告  彰化縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃佩韻  律師
                陳聰能  律師
    被      告  戊○○        .
                丁○○        .
                丙○○        .
                乙○○        .
                三０一水餃店即.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應自台中市○○段○○段四─四地號如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分，面積各
０‧００三九公頃、０、０００四公頃及０‧００四二公頃土地上房屋即門牌號碼台
中市府街三十號房屋遷出，將上開房屋及土地返還予原告。
被告三０一水餃店即孫殿銘應自同前項地號如附圖所示Ｂ部分面積０‧００三一公頃
土地上房屋即門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋遷出；被告戊○○、丁○○、丙
○○、乙○○應將上開房屋拆除，將土地返還予原告。
第一、二項之履行期間為六個月。
訴訟費用由被告戊○○負擔十分之七，餘由被告三０一水餃店即孫殿銘、戊○○、丁
○○、丙○○、乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告戊○○如於
假執行程序實施前，以新台幣肆佰柒拾貳萬零玖佰零伍元為原告預供擔保；被告孫殿
銘、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾壹
萬參仟肆佰陸拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告戊○○應自台中市○○段○○段四─四地號如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分
        面積各０‧００三九公頃、０、０００四公頃及０‧００四二公頃土地上房
        屋即門牌號碼台中市府街三十號房屋遷出，將上開房屋及土地返還予原告。
  （二）被告三０一水餃店即孫殿銘應自同前項地號如附圖所示Ｂ部分面積０‧００
        三一公頃土地上房屋即門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋遷出；被告戊
        ○○、丁○○、丙○○、乙○○應將上開房屋拆除，將土地返還予原告。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣坐落台中市○○段○○段四─四地號土地及其上門牌號碼台中市○○街三
        十號房屋（如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分面積各０‧００三九公頃、０、００
        ０四公頃及０‧００四二公頃）係原告所有，被告戊○○之夫即訴外人張鋤
        歐無正當使用權源，占用上開房地。訴外人張鋤歐並於同前土地上如附圖所
        示Ｂ部分土地搭建門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋（面積０‧００三
        一公頃），嗣張鋤歐於八十八年五月一日死亡，如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分
        房地即由被告戊○○及丙○○繼續占用，戊○○與丙○○為母子，同居一戶
        ，戊○○係戶長。又附圖所示Ｂ部分房屋之處分權由張鋤歐之妻即被告戊○
        ○及張鋤歐之子女丁○○、丙○○、乙○○繼承，該房屋現由被告孫殿銘使
        用經營三０一水餃店，張鋤歐之繼承人及孫殿銘均無使用上開土地之權限。
        爰依民法第七百六十七條規定，訴請判決如聲明第一、二項所示。
  （二）土地使用補償金之性質係侵權行為之損害賠償或不當得利之利益，並非租金
        。按人民占用省、縣有土地，如與省、縣政府訂有租賃契約者，省、縣政府
        向其收取租金，如係無權占用者，省縣政府則向其收取使用補償金，故省、
        縣政府所收取之租金、使用補償金，其性質迥然不同；此外由台灣省政府八
        十三年七月二十九日八三府財五字第六三一五二號函及該函訂定之「台灣省
        省有基地租金率調整方案」均將租金與使用補償金分別列出，益見二者係不
        同性質之款項。張鋤歐固於七十二年至七十七年間向原告繳納使用補償金，
        惟因上開款項並非租金，而係無權占原告土地之損害賠償金或不當得利之利
        益。且被告提出之繳納房地使用補償金繳款書上注意事項一、明載「請依限
        繳日期繳納損害賠償金」及備註欄記載：「本單即舊稱損害賠償金」，可見
        其所繳納者係損害賠償金，並非租金。
  三、證據：提出複丈成果圖、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、戶籍謄本、繼承
      系統表、各縣市政府及省屬各機關代管省有房地處理要點、台中縣政府八十八
      年三月九日八八府地用字第六０三０一號函、八十三年七月二十九日八三府財
      五字第六三一五二號函及「台灣省省有基地租金率調整方案」。
乙、被告三０一水餃店即孫殿銘方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：台中市○○街三十之一號房屋係張鋤歐借伊使用，伊經營三０一水餃店
      ，張鋤歐死亡後，其繼承人無異議同意出借，隨時可返還予出借人。
丙、被告丙○○、丁○○、戊○○方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）張鋤歐曾於民國七十七年十月二十一日繳納七十二年上期至七十七年上期之
        使用補償金，該使用補償金係使用土地之對價，依最高法院四十六年台上字
        第五一九號判例意旨，依法應認為租金，不能以原告巧立名目使用補償金之
        名稱，即否定非租金之性質，故被告對系爭土地顯有不定期之租賃關係存在
        ，原告主張被告無權占有，顯屬無理。系爭房屋是被告所有，則原告不能請
        求拆屋交地，倘係原告所有，則原告不能請求被告遷讓，因系爭建物未辦保
        存登記，其所有物返還請求權超過十五年已時效消滅，原告不能請求返還。
  （二）門牌號碼台中市○○街三十號房屋係張鋤歐向他人購買，現由被告戊○○及
        丙○○居住。門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋係其父張鋤歐建造，由
        張鋤歐之繼承人繼承。
  三、證據：提出繳納房地使用補償金及利息收入繳款書十二紙、申訴書一件。
丁、本院依職權履勘現場，並囑託台中市中山地政事務所測量。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告戊○○、丁○○未於最後一次言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台中市○○段○○段四─四地號土地及其上門牌號碼台中市○○街
    三十號房屋（如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分面積各０‧００三九公頃、０、０００
    四公頃及０‧００四二公頃）係原告所有，被告戊○○之夫即訴外人張鋤歐占用
    上開房地。張鋤歐並於同前土地上如附圖所示Ｂ部分土地搭建門牌號碼台中市○
    ○街三十之一號房屋（面積０‧００三一公頃），嗣張鋤歐於八十八年五月一日
    死亡，如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ部分房地即由被告戊○○及丙○○繼續占用，戊○
    ○與丙○○為母子，同居一戶，戊○○係戶長。又附圖所示Ｂ部分房屋之處分權
    由張鋤歐之妻即被告戊○○及張鋤歐之子女丁○○、丙○○、乙○○繼承，該房
    屋現由被告孫殿銘使用經營三０一水餃店等事實，業據原告提出複丈成果圖、土
    地登記簿謄本、建物登記簿謄本、戶籍謄本、繼承系統表為證，又經本院會同台
    中市中山地政事務所測量員現場履測屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽
    ，且為被告丙○○、丁○○、孫殿銘、戊○○所不爭執，可信為真實。
三、被告丙○○、丁○○雖抗辯其父張鋤歐曾向原告繳納七十二年上期至七十七年上
    期之使用補償金，應為使用土地之對價而為租金，故被告對系爭土地有不定期租
    賃關係存在，非無權占有云云，並提出繳納房地使用補償金及利息收入繳款書十
    二紙。原告固不否認張鋤歐曾繳納七十二年上期至七十七年上期之使用補償金，
    惟主張使用補償金並非租金，而係無權占原告土地之損害賠償金或不當得利之利
    益。查上開繳納房地使用補償金及利息收入繳款書上注意事項一、明載「請依限
    繳日期繳納損害賠償金」及備註欄記載：「本單即舊稱損害賠償金」，可見其所
    繳納者係損害賠償金，並非租金。況查「台灣省省有基地租金率調整方案」第二
    點就「出租」之「租金」、第三點就「占用基地」之「使用補償金」分別為規定
    ，足見所謂使用補償金有別於租賃關係之租金性質，是張鋤歐向原告繳納之使用
    補償金並非租金，而係損害賠償金之性質，上開被告復未舉證證明渠與原告間有
    何租賃關係存在，其抗辯對系爭土地有不定期之租賃關係存在，即無足採。
四、再查系爭土地為原告所有，又門牌號碼台中市○○街三十號房屋（如附圖所示Ａ
    部分面積０‧００三九公頃）係原告所有，張鋤歐增建如附圖所示Ｃ、Ｄ部分之
    地上物，不能獨立使用，業經本院至現場勘驗明確，且為兩造所不爭，該增建部
    分應屬該主建物之附屬物，該主建物之所有權因而擴張，故如附圖所示Ａ、Ｃ、
    Ｄ部分之房屋為原告所有，被告戊○○並未舉證證明其對上開房地有所有權，亦
    未證明有何權源占用上開房地，原告主張被告無權占有上開房地，堪以採信。又
    查系爭土地上門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋（如附圖所示Ｂ部分）係張
    鋤歐所搭建，被告亦未舉證證明該屋有何權源占用原告所有之土地，原告主張被
    告無權占用如附圖所示Ｂ部分土地，亦可採憑。被告丙○○、丁○○雖抗辯渠已
    占用數十年之久，原告之所有物返還請求權已罹於時效云云，惟按已登記不動產
    所有人之回復請求權無民法第一百二十五條消滅時效之適用，司法院大法官會議
    第一０七號解釋可資參照。查本件原告關於門牌號碼台中市○○街三十號房屋及
    所坐落之土地部分，係以被告戊○○無權占有原告所有之房地為理由，依所有物
    返還請求權訴請返還系爭房地，所請求返還者為已辦理所有權登記之房屋及土地
    ；另就門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋無權占有原告所有之土地部分，依
    所有物返還請求權訴請該房屋之處分權人被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○
    拆屋還地，所請求返還者係已登記之土地，依前揭意旨，就已登記之不動產之所
    有物返還請求權之行使自不受十五年之限制，被告上開抗辯，即屬無據。從而原
    告上開請求，為有理由。
五、被告三０一水餃店即孫殿銘抗辯門牌號碼台中市○○街三十之一號房屋係張鋤歐
    出借，張鋤歐死亡後，其繼承人即其餘被告繼續出借由伊使用云云，惟查該房屋
    之原處分權人張鋤歐及其繼承人被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○既屬無權
    占有如附圖所示Ｂ部分土地，自無權出借該房屋占用之土地供被告孫殿銘使用，
    被告孫殿銘亦屬無權占用系爭土地，從而原告依所有物返還請求權，訴請被告孫
    殿銘自上開房屋遷出，亦有理由。
六、綜上所述，原告依所有物返還請求權，訴請判決如主文第一、二項所示，均有理
    由，應予准許。末查遷讓房屋，非立時可就，斟酌被告長期居住系爭房地，另覓
    住所費時之實際情況，定履行期間六個月，以資兼顧。
七、原告及被告丙○○、丁○○、戊○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行
    ，經核均與規定相符，並就被告孫殿銘、乙○○部分依職權，分別酌定相當之擔
    保金額予以宣告。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
