【裁判字號】    89,自,234
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人丙○○自訴被告甲○○、乙○○共同犯刑法第一百三十一條之
    公務員圖利罪，該罪所侵害者乃國家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆
    職罪之直接被害人，依法即已不得提起自訴。又自訴人丙○○雖另自訴被告甲○
    ○、乙○○共同，(一)故意不依本院民事判決主文（本院八十五年度沙簡字第四三
    八號）及地籍圖，確實指界點交，竟擅自竄改、變造公文書內容，並以虛偽不實
    之登載事項，故意將自訴人為債務人簡坤白佔用之土地，指界在台一線公路人行
    道上，且又故意不將自訴人其餘土地，一併確實指界點交。依事證顯示，自訴人
    之保留面積係於七十六年建造房屋時，由台中縣清水地政事務所負責鑑界測量者
    ，尤其自訴人之保留地不在建築線內，而是在公路人行道上，則鈞院非但不會判
    決簡坤白應將地上物拆除將基地交還自訴人，且自訴人之房屋建築線將向前延伸
    約二公尺至四公尺，惟自訴人之私有地將與公路人行道重疊，則被告二人假借職
    務上權力機會或方法，不法偽造變造公文書，以及對公文書不實登載，刻意圖利
    債務人免予拆屋還地之犯意其明；(二)再查被告二人皆為執行職務之公務員，渠等
    明知自訴人係債權人，並非民事執行對象，渠等亦明知債務人簡坤白佔用自訴人
    之土地，有本院判決主文及地籍圖可稽，竟於執行指界點交時，不僅故意以強迫
    的手段，硬將自訴人合法之土地指界在台一線公路人行道上，因而嚴重侵害自訴
    人之法益，更拒絕自訴人陳述理由及聲明證據，請求渠等當場測量台一線總路寬
    三十公尺之確實範圍，以證明自訴人之保留地被指界在台一線人行道上之正當、
    合法性。依事證顯示債務人簡坤白於八十二年間，曾涉有竊佔公路人行道出租他
    人販賣麵食，被臺灣台中地方法院檢察署八十二年度偵字第八三九七號起訴在案
    。其竊佔公路人行道之位置恰與自訴人之保留地被甲○○、乙○○故意違法指界
    在台一線公路人行道上之位置完全相同。惟該公路人行道之地籍圖資料：沙鹿鎮
    ○○段三九九之四、之六四、四００之一、之三、之三三共五筆中，均無自訴人
    之土地地號、面積。由此可證，被告二人假借職務上之權力、機會或方法，故意
    不法強制自訴人行無義務之事和妨害自訴人行使權利，刻意圖利債務人簡坤白免
    予拆屋還地之犯行甚明；(三)末查自訴人係債權人，為聲請民事執行交還土地事件
    ，因而依法向鈞院民事執行處繳交執行費和郵資，以及向台中縣清水地政事務所
    繳交規費，故被告二人皆為自訴人依法委任處理土地交還事件時，負責執行點交
    不動產之公務員。惟渠等既受自訴人委任處理事務，亦明知債務人簡坤白佔用自
    訴人土地，竟故意違背任務，不依鈞院民事判決文及地籍圖確實執行指界點交，
    卻故意將自訴人指界之土地指界在台一線人行道上，以致嚴重侵害自訴人之財產
    法益。由此可證，被告二人假借職務，故意違法背信，刻意圖利債務人簡坤白免
    予拆屋還地之犯行其明；尚涉有共犯刑法第二百十一條偽造、變造公文書罪（一
    年以上七年以下有期徒刑）、第二百十三條之公文書不實登載罪（一年以上七年
    以下有期徒刑）、第三百零四條之強制罪（三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
    下罰金）、第三百四十二條第一項之背信罪（五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科一千元以下罰金），惟前開之罪與前述刑法第一百三十一條之公務員圖利罪部
    分，具有牽連犯裁判上一罪關係；則比較上開各罪，以刑法第一百三十一條之公
    務員圖利罪（一年以上七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金）為重，依前
    揭刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，則自訴人自訴被告二人所犯其餘
    各罪，亦均不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國  八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
