【裁判字號】    89,易,892
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○無前科紀錄，素行尚稱良好，其為日勵實業有限公司（下稱日勵公司）之
    技術員，負責維修影印機、販賣碳粉、影印紙等貨物及向客戶收取貨款之業務，
    為從事業務之人。詎甲○○竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於
    民國（下同）八十八年六月二十五日、同年七月七日、同年九月六日及同年十月
    四日，將在台中縣各地所代收之日勵公司客戶應繳交日勵公司之貨款二十九筆，
    計新台幣（下同）十萬七千六百五十五元，予以侵占入己，復於八十八年十二月
    六日，擅自將其業務上所持有公司之部分碳粉、刮片、分離爪、取紙輪、影印機
    、影印紙等貨物出賣，得款二萬五千八百六十元，亦供己花用，總計十三萬三千
    五百一十五元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。經日勵公司發現甲○○
    之自白書始查出上情。
二、案經日勵公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，迭於偵查及本院審理中坦承不諱，核與日勵
    公司代表人乙○○指訴情節相符，復有被告甲○○親自書立之自白書及告訴人所
    提被告侵占金額明細說明一份、日勵公司客戶出具之證明書、請款單、現金支出
    傳票等二十九份（均為影本）附卷可稽，被告之自白足認與事實相符，而堪採為
    證據。事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、按被告甲○○既係負責販賣日勵公司之碳粉、影印紙等貨物及向客戶收取貨款之
    業務，則其為從事業務之人無誤，然竟將收得之貨款，及持有中之貨物據為己用
    ，故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係因遭地下錢莊追討債務
    ，一時失慮而誤觸刑章，所得雖達十三萬三千五百一十五元，然已部分自薪水中
    扣還，目前僅餘八萬多元未還（業經被告及告訴人代表人乙○○陳明在卷），犯
    罪所生之危害不大、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷
    可按，被告坦承犯行，深具悔意，告訴人亦表示原諒被告，請求從輕量刑，故被
    告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      五          日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡秉宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      八十九    年      四      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
