【裁判字號】    89,聲,1520
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命貳包 (毛重共計壹點陸公克)，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年二月十二日十二時許，在台中縣
    大里市○○路一七八號住處，為警查獲其施用第二級毒品安非他命案件，並扣得
    其持有之安非他命二包（毛重共計一．六公克）等情。本件被告甲○○經聲請人
    聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為不起訴
    處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二五三三號、八十
    九年度毒偵字第一二九七號不起訴處分書二份可按），而上開查扣之物品，既規
    定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命二包（毛重共計一．六公克），係查獲
    之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  賴妙雲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     四     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
