【裁判字號】    89,訴,582
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬陸仟元，及自民國八十八年十月一日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至民國八十
九年五月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      八年九月二十三日向原告分別借用新台幣（下同）一百萬元，利息約定按週年
      利率百分之九．二五計算，機動調整並按月付息，原定最後清償期為八十九年
      三月十五日，另約定如逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八
      年十月一日起，即未依約繳納利息，全部債務視為到期，有如主文所示之金額
      未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、轉帳支出、收入傳票、取款憑條各一
      紙（二份）（以上均為影本）、放款戶帳號資料查詢申請書、利率表各一紙、
      放款往來明細表一份及被告戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
      被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      被告乙○○、丁○○到庭為聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有幫甲○○作保證沒錯，但我們現在沒有錢可馬上還原告等語。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十八年九月
    二十三日向原告分別借用一百萬元，利息約定按週年利率百分之九．二五計算，
    機動調整並按月付息，原定最後清償期為八十九年三月十五日，另約定如逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年十月一日起，即未依約繳納利息
    ，全部債務視為到期，有如主文所示之金額未償等情，業據其提出借據一件、授
    信約定書三件、轉帳支出、收入傳票、取款憑條各一紙（二份）（以上均為影本
    ）、放款戶帳號資料查詢申請書、利率表各一紙、放款往來明細表一份為證，被
    告乙○○、丁○○對於上開書據之真正亦不爭執，自堪信原告上開主張為真實。
    至被告乙○○、丁○○供稱有幫甲○○作保證沒錯，但現在沒有錢可馬上還原告
    云云，仍無從據此解免清償之責，不足為被告何有利之認定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告九十八萬六千元，
    及自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自
    國八十八年十一月二日起至民國八十九年五月二日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
