【裁判字號】    88,自,1117
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一一七號
    自  訴  人  乙○○
              （即車王機車行）
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年五月二十二日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向乙○
    ○即車王機車行分期付款購買車號ＮＱＫ－二二一號重型機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，約定總價為新台幣（下同）七萬三千九百二十元，分十二期給付
    ，每月一期在每月二十日付款，每期應付款為六千一百六十元，標的物存放地點
    為甲○○居住所即台中市○○路○段五ＯＯ巷十五之四號五樓，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於乙○○即車王機車行所有，甲○○僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分，乃甲○○取得機車之後，
    僅付十期款項，迄今已五個多月拒不給付車款，經乙○○即車王機車行多次催促
    繳納，甲○○均置之不理，並將機車遷移他處，致債權人乙○○即車王機車行受
    有損害。
二、案經乙○○即車王機車行提起自訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○即車王機車行指訴之
    情節相符，復有附條件買賣契約書影本一份、身分證影本一份、行車執照影本一
    份、機器腳踏車新領牌照登記書影本一份、存證信函影本一份及退回信封影本二
    份附卷可稽，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其品性及智識程度、已與自訴人達成和解，有和解書影本一份附卷可
    按，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前科紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其
    因一時失慮偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕，而無再犯之虞，本院認以暫不
    執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      四      月    五    日
                                      臺灣台中地方法刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
