【裁判字號】    88,訴,2782
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七八二號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人  林益輝  律師
    複  代理人  丙○○        .
    被      告
    即反訴原告  乙○○        .
    訴訟代理人  呂勝賢  律師
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣參佰陸拾萬元，及自民國八十八年十二月一日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔二分之一，餘由反訴原告負擔。
本判決關於反訴原告勝訴部分，於反訴原告以新台幣壹佰貳拾萬元為反訴被告供擔保
後，得假執行。但反訴被告如於假執行程序實施前，以新台幣參佰陸拾萬元為反訴原
告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：被告應將如附圖Ａ、Ｂ部分所示坐落台中縣大雅鄉○○段二九○三之一
      、之九、之十、之十一、之十二、之十七、之十八、之十九地號土地上地上物
      拆除，併交還土地予原告；願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：兩造於民國八十八年三月十四日，簽立買賣契約，將如訴之聲明所示之
      土地，以新台幣（下同）一千四百萬元之代價，售予被告。詎被告除支付一百
      八十萬元之定金外，其餘價金則未依約給付。被告經催告仍拒不給付，爰依法
      解除上開買賣契約，依民法第二百五十九條規定，請求被告將如附圖Ａ、Ｂ部
      分所示坐落台中縣大雅鄉○○段二九○三之一、之九、之十、之十一、之十二
      、之十七、之十八、之十九地號土地上地上物拆除，併交還土地予原告。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
（１）原告聲請假處分係於八十八年三月十四日成立和解契約之前，而原告在和解後
      ，旋於同年月十八日，撤回假處分。原告並無被告所指濫用權利、違反誠信原
      則等違約情事。
（２）依兩造之買賣契約約定，被告須應先給付第二期價金一百萬元後，原告才據以
      繳納土地增值稅。
（３）否認證人張錦木之證言。
（四）證據：提出土地登記謄本九紙、買賣契約書、和解切結書、申請書、民事裁定
      、陳情書各一紙，存證信函三紙為證。並聲請勘驗現場及囑託地政機關派員測
      量。
二、反訴部分：
（一）聲明：反訴駁回；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
（１）依兩造簽立之買賣契約，應先由反訴原告支付第二期價金一百萬元後，反訴被
      告才能據以繳納土地增值稅。今反訴被告業以反訴原告遲延支付一百萬元價金
      為由，解除兩造買賣契約，依約自得沒收反訴原告所支付之一百八十萬元定金
      。
（２）再者，係反訴原告違約，反訴被告並無任何違約，故伊並不得解除上開買賣契
      約，進而請求反訴被告賠償賠償。
（３）又反訴原告主張其支出五百二十萬元之費用，均係依合建契約所支出，與本件
      買賣契約無涉，自不得作為計算損害之依據。
乙、被告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
（１）系爭土地於八十七年八月二十三日，由訴外人吳錦滿邀同被告為保證人，與原
      告簽立合建契約書。簽約後，因合建有所爭議，訴外人吳錦滿與原告即達成和
      解，將渠支付原告之一百八十萬元合建保證金，充作被告支付原告之買賣契約
      之定金，並於同日，由兩造另行簽立上開買賣契約。
（２）詎兩造簽立上開買賣契約後，被告突遭訴外人台中縣政府發函，以系爭土地之
      工程，業經鈞院八十八年度裁全卯字第一一一五號假處分為由，勒令被告停工
      。係原告濫用權利、違反誠信原則違約在先，被告並無違約，故原告之解除契
      約不生效力。
（３）依兩造簽立買賣契約，原告應先申報土地增值稅，並領得土地增值稅稅單後，
      被告才有支付第二期價金一百萬元之義務。今原告尚未領得土地增值稅單，依
      約被告尚無給付第二期價金一百萬元之義務。故原告以被告遲延給付第二期價
      金一百萬元為由，所為之解除契約，亦不生效力。
（三）證據：提出合建契約書、增訂條款、建照執照、律師函、公函各一紙，與存證
      信函四紙為證。並聲請訊問證人張錦木、枋焜田。
二、反訴部分：
（一）聲明：反訴被告應給付反訴原告七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息；併願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
（１）反訴被告於簽立上開買賣契約後，未依約將辦理過戶手續之證明文件交付土地
      代書，據以辦理所有權移轉登記。經反訴原告催告，仍拒不履行。爰依法解除
      上開買賣契約，依及上開買賣契約第十二條約定，請求反訴被告返還訂金一百
      八十萬元與賠償同額之損害金。
（２）又反訴原告因反訴被告之違約，受有先前業已支出之建築師費用七十二萬元、
      拆屋費用三十萬元、起基礎一百六十萬元、一樓模板工資七十萬元、模板損失
      八十萬元、鋼筋八十萬元、水電工程二十萬元、代書費用八萬元合計五百二十
      萬元之損害，爰另依民法第二百六十條規定請求之。
（３）綜上，反訴被告共計固應賠償反訴原告八百八十萬元，惟反訴原告僅請求反訴
      被告給付七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
（三）對反訴被告抗辯所為之陳述：依兩造簽立買賣契約，反訴被告應先領得土地增
      值稅稅單後，反訴原告才有支付第二期價金一百萬元之義務，故係反訴被告違
      約，而非反訴原告違約。
（四）證據：提出買賣契約書、存證信函、回執、支出金額表、承購房屋契約書各一
      紙，照片十一紙為證。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告主張：兩造於八十八年三月十四日，簽立買賣契約，將如訴之聲明所示之土
    地，以一千四百萬元之代價，售予被告。詎被告除支付一百八十萬元之定金外，
    其餘價金則未依約給付。被告經催告仍拒不給付，爰依法解除上開買賣契約，依
    民法第二百五十九條規定，請求被告將如附圖Ａ、Ｂ部分所示坐落台中縣大雅鄉
    ○○段二九○三之一、之九、之十、之十一、之十二、之十七、之十八、之十九
    地號土地上地上物拆除，併交還土地予原告。被告則以：兩造簽立上開買賣契約
    後，被告即突遭訴外人台中縣政府發函，以系爭土地之工程，業經鈞院八十八年
    度裁全卯字第一一一五號假處分為由，勒令被告停工。係原告濫用權利、違反誠
    信原則違約在先，被告並無違約，其解除契約不生效力。又依兩造簽立買賣契約
    ，係於原告領得土地增值稅稅單後，被告才有支付第二期價金一百萬元之義務，
    故原告以被告遲延給付第二期價金一百萬元為由，所為之解除契約，亦不生效力
    等情置辯。
二、原告主張：兩造曾於右揭時地，簽立上開買賣契約，嗣被告僅支付一百八十萬元
    定金，而未支付其餘價金。又被告業於系爭土地上，建有地上物之事實，已據其
    提出土地登記謄本九紙、買賣契約書、和解切結書、申請書、民事裁定、陳情書
    各一紙，存證信函三紙為證，復經本院勘驗現場及囑託地政機關會同派員測量，
    分製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一紙在卷可稽，並為被告所不爭執，此部分自堪
    信為真實。
三、至原告主張：係被告遲延給付其餘價金之事實，為被告所否認。經查：（一）證
    人即為兩造書立上開買賣契約之土地代書張錦木業已明確結稱：依買賣契約約定
    ，應先由原告提供辦理申報土地增值稅所須證件，待領得土地增值稅單後，被告
    即須支付原告第二期價金一百萬元，供其繳納土地增值稅款。但因原告遲遲不願
    提供所須證件，故無法申報土地增值稅，自無從領得土地增值稅單，而被告才未
    給付一百萬元價金等語。證人即兩造買賣契約之介紹人枋焜田亦結稱：係原告未
    提供證件給土地代書辦理過戶，被告才未給付第二期價金一百萬元等語。（二）
    再者，依兩造買賣契約所載：「第二次付款增值稅單憑繳作完稅證明之款新台幣
    一百萬元正」之約定，核與上開證人結述情節相吻合，且此一約定付款方式亦與
    現今之土地交易習慣相符。（三）基此，足見被告所辯：原告並未先依約申報土
    地增值稅，領得土地增值稅單，被告自無給付第二期價金一百萬元之義務等情，
    應堪值採信。
四、綜上所述，原告既未先依約完成申報土地增值稅手續，取得土地增值稅單，則被
    告依約自無給付第二期價金一百萬元之義務。從而，原告以被告遲延給付第二期
    價金一百萬元為由，所為之解除契約意思表示，並不生效力。故其依契約解除後
    回復原狀之法律關係，請求被告將如附圖Ａ、Ｂ部分所示坐落台中縣大雅鄉○○
    段二九○三之一、之九、之十、之十一、之十二、之十七、之十八、之十九地號
    土地上地上物拆除，併交還土地予原告，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請自應併予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，均無涉於本院前開認定，爰不一一論述，
    附予指明。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告於簽立上開買賣契約後，未依約將辦理過戶手續之證明
    文件交付土地代書，據以辦理所有權移轉登記。經反訴原告催告，仍拒不履行。
    爰依法解除上開買賣契約，依及上開買賣契約第十二條約定，請求反訴被告返還
    訂金一百八十萬元與賠償同額之損害金。又反訴原告因反訴被告之違約，受有業
    已支出之建築師費用七十二萬元、拆屋費用三十萬元、起基礎一百六十萬元、一
    樓模板工資七十萬元、模板損失八十萬元、鋼筋八十萬元、水電工程二十萬元、
    代書費用八萬元合計五百二十萬元之損害，爰另依民法第二百六十條規定請求之
    。反訴被告共計固應賠償反訴原告八百八十萬元，惟反訴原告僅請求反訴被告給
    付七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。反訴被告則以：依兩
    造簽立之買賣契約，應先由反訴原告支付第二期價金一百萬元後，反訴被告才能
    據以繳納土地增值稅。反訴被告業以反訴原告遲延支付一百萬元價金為由，解除
    兩造買賣契約，依約自得沒收反訴原告所支付之一百八十萬元定金。係反訴原告
    違約，反訴被告並無違約，故伊並不得解除上開買賣契約，進而請求反訴被告賠
    償損害。又反訴原告主張其支出五百二十萬元之費用，均係依合建契約所支出，
    與本件買賣契約無涉，自不得作為計算損害之依據等情置辯。
二、反訴原告主張：兩造曾於右揭時地，簽立上開買賣契約，而伊亦已支付一百八十
    萬元定金與反訴被告之事實，業為反訴被告所自認，此部分自堪信為真實。
三、反訴原告主張：因反訴被告未依約辦理過戶手續，經伊催告，其仍拒不履行，伊
    業以反訴被告遲延履行為由，解除上開買賣契約之事實，業據伊提出買賣契約書
    、存證信函、回執、支出金額表、承購房屋契約書各一紙為證，反訴被告雖否認
    其有違約云云。惟查：如前所述，系爭買賣無法順利完成，係因反訴被告未提供
    申報土地增值稅之相關證件予土地代書所致之事實，業為證人張錦木、枋焜田結
    證無訛。足見反訴被告所辯，難以採信，自應以反訴原告之主張堪信為真實。
四、準此，反訴原告依兩造買賣契約第十二條約定，請求反訴被告返還一百八十萬元
    之定金及同額之損害金，洵屬有據。本院審酌：兩造買賣契約如反訴被告依約履
    行，而未解除，則反訴原告應得以順利完成未完成之建物。且完成後之部分房地
    ，反訴原告業以四百三十萬元之代價，售予反訴被告，有反訴原告所提兩造於八
    十八年三月十四日所簽立之承購房屋契約書一紙附卷可稽。又倘兩造買賣契約未
    因反訴被告之違約，而為反訴原告所解除，則反訴原告即無庸損失伊先前就坐落
    系爭土地上未完成之建物，業已支出之相關興建費用（有反訴原告所提支出金額
    表一紙及照片十一紙在卷可參）等一切情狀後，認兩造所約定之一百八十萬元違
    約金（損害金），尚屬合理，並未過高。
五、至反訴原告另依民法第二百六十條規定，請求反訴被告賠償伊因先前合建契約所
    支出之相關興建費用五百二十萬元部分，經查：該合建契約，係訴外人吳錦滿與
    反訴被告所簽，反訴原告僅為訴外人吳錦滿之保證人，並非契約當事人，業為兩
    造所不爭執。進者，該合建契約事後業經訴外人吳錦滿與反訴被告和解，取銷作
    廢，亦有反訴被告所提之和解切結書一紙附卷可稽。況且，反訴原告係因合建契
    約支出相關興建費用，與本件兩造之買賣契約並無相干，自不得以此作損害作為
    因解除買賣契約所受之損害。故反訴原告此部分之主張，實屬無據。
六、從而，反訴原告依買賣契約解除後回復原狀之法律關係，請求反訴被告定金一百
    八十萬元及同額之損害金一百八十萬元，共計三百六十萬元，及自八十八年十二
    月一日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息部分，為有理由，應予準許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
七、又兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核反訴原告勝訴部
    分，尚無不合，爰各酌定相當之擔保金額宣告之。至反訴原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，業已失所依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
