【裁判字號】    89,易,924
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱元宏
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自已不法之所有，於民國八十九年二月三日零時三十分許，在台中
    市○○路六十五之二號東京姑娘ＫＴＶ包廂內，竊取乙○○所有放在沙發上之皮
    夾一只（內有身分證、軍人身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照、三軍醫院掛
    號證、慶豐銀行信用卡、華僑銀行信用卡、郵局提款卡各乙枚），得手後與甲○
    ○ (俟到案後另行審結)共同意圖為自己不法之所有，丙○○將皮夾內之郵局提
    款卡取出交付甲○○前往詐領存款，甲○○以冒用密碼方式，於同日零時四十分
    許，在台灣土地銀行北台中分行提款機內，接續五次，詐領得乙○○所有存在郵
    局0000000  0000000號帳戶內之存款新台幣（下同）九萬四千元
    ，甲○○將其中四萬四千元交給丙○○，餘款留供己用。乙○○隨即發覺皮夾被
    竊，經調得前開銀行提款機錄影帶，始發現係甲○○所詐領而報警，嗣於八十九
    年二月十六日二十一時許，經警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右開時、地之犯罪事實，於警訊、偵訊及本院審理時，坦
    承不諱，核與告訴人之指訴相符，復有贓物認領保管單乙紙、相片乙幀、錄影帶
    乙捲附卷足稽。事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐財罪。丙○○與甲○○間，就利用自動付款設備
    詐財部分之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯竊盜罪與利
    用自動付款設備詐財罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊
    盜罪處斷。爰審酌被告之素行良好、竊取他人提款卡詐財係為支付ＫＴＶ消費之
    用、係乘被害人未注意之際秘密行之、被害人受有九萬四千元之損害及犯後坦承
    不諱、並與被害人達成和解賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院刑事被告前科紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，並與被害人達成和解、賠償被害人之損
    失，有和解書乙紙在卷可稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、被告甲○○部分，俟到案後另行審結，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月      五    日
                                         法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
