【裁判字號】    89,訴,595
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年五月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八．二二計算之利息，並自民國八十八年六月二十二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月
部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月
      二十日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，利息約定按週年利率百分之
      八．三計算，採機動調整利率，借用後，前二十四個月按期付息，自八十九年
      八月二十日起共分一五六期，按期定額年金平均攤還本金及利息，原定最後清
      償期為一０二年八月二十日，另約定如未按期繳納利息或償還本金或攤還本息
      時，自違約日起算至償還日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪
      失期限利益。詎被告自八十八年五月二十日起，即未依約繳納利息，全部債務
      視為到期（違約時利率為百分之八．四二，減碼百分之０．二，核計為百分八
      ．二二），有如主文第一項所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據（含約定書）、繳款歷史交易查詢、利率表各一紙等為證（以
      上均為影本）。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年八月二十日向
    原告借用一百二十萬元，利息約定按週年利率百分之八．三計算，採機動調整利
    率，借用後，前二十四個月按期付息，自八十九年八月二十日起共分一五六期，
    按期定額年金平均攤還本金及利息，原定最後清償期為一０二年八月二十日，另
    約定如未按期繳納利息或償還本金或攤還本息時，自違約日起算至償還日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，其超過六個月部份，
    按上開利率百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年五月二
    十日起，即未依約繳納利息，全部債務視為到期（違約時利率為百分之八．四二
    ，減碼百分之０．二，核計為百分八．二二），有如主文第一項所示之金額未償
    等情，業據其提出借據（含約定書）、繳款歷史交易查詢、利率表各一紙為證（
    以上均為影本），核屬相符，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百二十萬元，及
    自八十八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．二二計算之利息，並
    自八十八年六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月       五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年       四     月       五     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
