【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一一二
一號、八十九年度毒偵緝字第一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒
品，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○（另涉嫌販賣毒品部分，由公訴人另案偵辦中）前因施用毒品案件，經依
    本院以八十七年度毒聲字第一０七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年八月十三日
    以八十七年度偵字第一六一一四號不起訴處分確定，詎其復基於概括之犯意，分
    別於、八十七年九月六日以前三日內某時許，在不詳處所施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命各一次，而於八十七年九月六日上午九時許，在台中縣大里市
    ○○路五六五巷卅九號十樓為警查獲，經依本院以八十七年度毒聲字第二七四七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，惟因本院以八十八年度毒聲
    字第八一三號裁定駁回強制戒治之聲請，而於八十八年二月十九日釋放，經提起
    抗告後，由台灣高等法院台中分院以八十八年度毒抗字第一七五號撤銷原裁定，
    令入戒治處所施以強制戒治。、甲○○於上開時間釋放後，即自不詳時間起至
    八十九年一月三十一日止，在台中市○○○街一五一巷二一號八樓之一租處，以
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年二月一日晚上
    十時五分許，在上址租處警查獲並扣得其所有供施用第一級毒之用之注射針筒一
    支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局暨台中市警察局第五分局報告偵辦臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，且有注射針筒一支扣案足資佐證，又其
    尿液經台中縣警察局霧峰分局送請台中縣衛生局鑑驗結果，呈甲基安非他命及嗎
    啡之陽性反應，此有該局檢驗尿水報告書附卷足稽，又被告前因施用毒品案件，
    經依台本院以八十七年度毒聲字第一０七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十三日以八十
    七年度偵字第一六一一四號不起訴處分確定，此有該署刑案資料查註紀錄表及不
    起訴處分書附卷足憑，其於五年內再犯施用毒品罪罪，經依本院以八十七年度毒
    聲字第二七四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，其後雖據本
    院以八十八年度毒聲字第八一三號裁定駁回強制戒治之聲請，然經提起抗告後，
    由台灣高等法院台中分院以八十八年度毒抗字第一七五號撤銷原裁定，令入戒治
    處所施以強制戒治，此亦有台灣台中看守所八十八年一月十五日（８８）中所奕
    總字第０１８５號函送之證明書一份、本院八十七年度毒聲字第二七四七號、八
    十八年度毒聲字第八一三號裁定及台灣高等法院台中分院八十八年度毒抗字第一
    七五號裁定附卷可稽。被告之前揭犯行，應堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪，被告施用前持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，為其分別施用
    毒品之高度行所吸收，不另論罪，被告所犯上開施用第一級毒品及第二級毒品罪
    ，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。又被告先後多次施用第一級毒品犯行，時
    間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑，爰審酌被告犯後坦認所為、目前尚在
    強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品所用之
    物，應併予宣宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國   八十九     年      四      月      五      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
