【裁判字號】    89,易,880
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○之子林繼源係國立清水高級中學三年五班之同學，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國 (下同)八十八年十二月六日下午五時許，先在教室內竊取
    乙○○所有而供林繼源使用之車牌號碼ＪＡＷ─一六０號機車之鑰匙一支，旋即
    持該鑰匙至機車停放處之台中縣清水鎮中華電信股份有限公司前，竊取該機車，
    得手後供己騎用。嗣甲○○騎乘該機車於八十九年一月二十三日下午三時許，行
    經台中市○○路與雙十路口時為警查獲，並扣得前開機車一輛及鑰匙一支。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核
    與被害人乙○○指述之情節相符，復有贓物領據一紙在卷足資佐證，被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先竊取機車鑰
    匙再竊取機車，其竊取機車鑰匙之行為係竊取機車行為之一部，屬單一竊盜行為
    之接續進行，應只成立一竊盜罪 (最高法院四十八年台上字第九七０號判例參照
    )。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害，及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表
    各一件可稽，其為在學學生，因一時貪欲圖便，短於思慮致罹刑章，經此偵審程
    序之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     四      月      五     日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中      華      民      國     八十九     年     四      月      五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
