【裁判字號】    88,訴,3741
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七四一號
    原      告  丙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求交付房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附圖所示Ａ部分坐落台中市○區○○○段一五一之七地號土地上同地段二
七六八建號一樓建物（門牌號碼：台中市○區○○路三五九巷二五號一樓），交付原
告。
本訴訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰捌拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：如主文第一項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：緣被告與伊妻積欠原告與其夫借款新台幣（下同）一百八十八萬元，無
      力清償。乃於民國八十八年九月十二日，將伊所有如主文第一項所示之建物所
      有權全部及土地所有權應有部分五千分之五百十，售予原告，藉以抵償上開債
      務。兩造並業於同年十月十八日辦理所有權移轉登記完畢。詎被告至今仍未依
      約，交付上開房地予原告。為此，訴請被告將如主文第一項所示之建物，交付
      原告。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
（１）兩造於買賣上開房地時，即已約定原告不承受被告之抵押權。故就訴外人國泰
      人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽）之債務，自應由被告繼續償還。
（２）否認上開一百八十八萬元之借款，業以六十萬元和解。係被告願意承擔訴外人
      即伊妻丁○○之六十萬元債務，被告始於六十萬元之本票上簽名。
（四）證據：提出支票一紙，本票、所有權移轉契約書、所有權狀各二紙為證。並聲
      請訊問證人施志忠。聲請勘驗現場及囑託地政機關派員測量，及向地政機關調
      取系爭房地辦理移轉登記之相關資料
二、反訴部分：
（一）聲明：反訴駁回。
（二）陳述：不同意反訴原告將訴訟標的由不當得利變更為侵權行為。又反訴原告確
      已將上開房地，以一百八十八萬元之代價，售予反訴被告，藉以抵銷債務。因
      兩造既已成立買賣契約，並據以辦妥所有權移轉登記，是反訴原告之訴顯為無
      理由。
乙、被告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；如受不利益判決，願供擔保，請准
      宣告免為假執行。
（二）陳述：
（１）原告所提之八十八萬、四十萬元二紙支票與六十萬元一紙本票，確均為訴外人
      即被告之妻丁○○所簽，六十萬元之本票上並經被告簽名。但上開一百八十八
      萬元債務，兩造事後業以六十萬元和解，故被告自無任何理由，再移轉上開房
      地予原告，藉以抵償債務。
（２）原告所提之所有權移轉契約書上被告之印章、簽名及指印固均確為被告所為。
      但當初原告係向被告訛稱：要辦理抵押貸款，被告受騙，始蓋章、簽名及押指
      印。況當初被告蓋章、簽名及押指印時，係一空白紙，不知為何變為現在原告
      所提之所有權移轉契約書。
（３）被告係委託訴外人即原告之夫施志忠辦理貸款抵押登記，詎訴外人施志忠卻趁
      機將被告所有上開房地，過戶予原告。被告並不認識原告，從未將上開房地售
      予原告。又被告業已對訴外人施志忠及原告，提起刑事告訴。
（４）若上開房地確已移轉原告，則就訴外人國泰人壽之債務，理應由原告負責清償
      ，為何至今仍未變更登記債務人為原告，而仍由被告繼續償還？顯見被告並未
      售予上開房地予原告。
（三）證據：提出委託書、土地登記謄本、建物登記謄本、現金收支簿、名片各一紙
      ，刑事告訴狀二紙，收據、通知單各四紙為證。
二、反訴部分：
（一）聲明：
（１）確認兩造於就台中市○區○○○段一五一之七地號土地及坐落其上同地段二七
      六八建號一樓建物（門牌號碼：台中市○區○○路三五九巷二五號一樓）所為
      之買賣關係不存在。
（２）反訴被告應將前項所示之房地，於八十八年十月十八日，以買賣為原因所為之
      所有權移轉登記，予以塗銷。
（二）陳述：反訴原告係受訴外人施志忠之欺騙，始交付印章，並於空白紙上，押指
      印與簽名。事後竟遭反訴被告持以向地政機關辦理所有權移轉登記。反訴原告
      並不認識反訴被告，自從未將上開房地售予反訴被告。為此，訴請確認兩造就
      上開房地，並無任何買賣關係存在，及請求反訴被告將上開房地之所有權移轉
      登記，予以塗銷。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告主張：因被告與伊妻積欠原告與其夫借款新台幣（下同）一百八十八萬元，
    無力清償，乃於八十八年九月十二日，將伊所有如主文第一項所示之建物所有權
    全部及土地所有權應有部分五千分之五百十，售予原告，藉以抵償上開債務，並
    業於同年十月十八日辦理所有權移轉登記完畢。詎被告至今仍未依約，交付上開
    房地予原告。為此，訴請被告將如主文第一項所示之建物，交付原告。被告則以
    ：被告係委託訴外人即原告之夫施志忠辦理貸款抵押登記，詎訴外人施志忠卻趁
    機將被告所有上開房地，過戶予原告。被告從未將上開房地售予原告等情置辯。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出支票一紙，本票、所有權移轉契約書、所有權
    狀各二紙為證，並經本院勘驗現場及囑託地政機關會同派員測量，分製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖各一紙附卷可稽，復與證人施志忠結證情節相符。被告雖以前情
    否認，惟查：（一）原告所提之二紙所有權移轉契約書及本院向地政機關調取之
    二紙所有權移轉契約書，均經被告蓋章、簽名及押指印，復為被告所自認。被告
    固辯稱：當初伊所為蓋章、簽名及押指印，均於空白紙上云云，顯與上開事證相
    悖，難信為真實。（二）復觀被告所提之委託書所載，當初被告係委託訴外人施
    志忠辦理「不動產異動貸款」，始交付渠身分證及印鑑章。參以證人施志忠結稱
    ：「異動」係指要辦過戶登記，「貸款」係指要辦塗銷抵押權登記等語。足見被
    告辯稱當初蓋章、簽名及押指印，僅係為辦理貸款云云，難信為真實。（三）另
    被告辯稱：上開一百八十八萬元借款債務，事後業以六十萬元和解云云，但為原
    告所否認，被告並未提出任何事證以實所辯，依舉證責任分配之法則，亦難信被
    告此部分所辯為真實。（四）又依原告所提之二紙所有權移轉契約書及本院向地
    政機關調取之二紙所有權移轉契約書所載，兩造當初業已約定抵押權原告不願承
    受，故就訴外人國泰人壽之債務，仍應由被告負責清償，並無疑義。（五）綜上
    所述，被告所辯，既均難信為真實，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告交付如附圖所示Ａ部分坐落台中市
    北區○○○段一五一之七地號土地之同地段二七六八建號一樓建物（門牌號碼：
    台中市○區○○路三五九巷二五號一樓），為有理由，應予准許。
四、又兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲各
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告係受訴外人施志忠之欺騙，始交付印章，及押指印與簽
    名。反訴被告始得持以向地政機關辦理登記。反訴原告不認識反訴被告，自從未
    將上開房地售予反訴被告。為此，訴請確認兩造就上開房地，並無任何買賣關係
    存在，及請求反訴被告將上開房地之所有權移轉登記，予以塗銷。反訴被告則以
    ：不同意反訴原告將訴訟標的由不當得利變更為侵權行為。又反訴原告確已將上
    開房地，以一百八十八萬元之代價，售予反訴被告，藉以抵銷債務。因兩造既已
    成立買賣契約，並據以辦妥所有權移轉登記，是反訴原告之訴顯為無理由等情置
    辯。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查反訴原告於訴狀
    送達後，變更不當得利之訴訟標的為侵權行為，其請求之基礎事實同一，揆諸上
    開條文意旨，自應予准許。又反訴被告既以兩造有買賣關係為由，請求反訴原告
    交付上開建物，而反訴原告之此一危險復得由本判決，加以除去，是反訴原告提
    起確認兩造就上開房地之買賣關係不存在，自有確認之利益，合先敘明。
三、惟反訴原告主張之右揭事實，已為反訴被告所否認。經查：如前所述，反訴原告
    主張：其未出售上開房地予反訴被告之事實，難信為真實。而反訴被告抗辯：上
    開房地業由反訴原告出賣予伊之事實，復堪信為真實。
四、從而，反訴原告請求確認兩造就上開房地之買賣關係不存在，及依侵權行為之法
    律關係，請求反訴被告塗銷上開房地之所有權移轉登記，均為無理由，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，被告反訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
