【裁判字號】    88,訴,3815
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪明儒      律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾參萬參仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十八年十月十七日起
至清償日止，按週年利率百分五之計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣參拾參萬參仟柒佰陸拾貳元原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬七千七百九十三元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供
    擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國（下同）八十八年四月二十八日上午九時三十分許，在台中市○○路
    與漢陽街無號誌之交叉路口，駕駛車輛不慎，因而將原告撞傷，致原告受有左側
    脛腓股骨粉碎性骨折、左側第六、七、八肋骨骨折等傷害，刑事部分經台中地方
    法院以八十八年度交易字第五四二號刑事判決處被告有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定在案。
二、原告受傷後，自八十八年四月二十八日起至同年十二月二十日止，扣除由全民健
    康保險醫療給付部分外，實際支付醫藥費用三萬六仟零七十元。另因開刀時施行
    開放復位及鋼釘內固定術，尚需拔除內固定，費用請求以一萬二千元計算。
三、原告係從事冷凍肉品中盤商買賣，受傷後至復健完成前，均無法親自從事工作，
    需另外僱用陳諸文、陳靜誼二人，每月因而支出薪資為五萬五千元（陳諸文每月
    為三萬五千元，陳靜誼每月為二萬元），以十六個月計算，原告預計應多支出八
    十八萬元。
四、原告因身體受傷，故請求非財產上損害金額三十萬元，作為精神上損害之賠償。
五、被告確已給付二萬八千零八十元予原告，同意於上開合計後之金額扣減。
六、原告高中畢業，從事冷凍肉品中盤商買賣，名下有如卷附十二紙權狀所示不動產
    等語。
參、證據：提出診斷證明書、陳諸文、陳靜誼工作證明書各一份、權狀影本十二紙、
    醫療費用單據二十二紙及計算清單一紙等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決被告願供擔保請准宣告免為假
    執行。
貳、陳述：
一、對於原告主張醫藥費用及鋼釘拔除費用部分不爭執。原告因受傷無法工作，僱用
    員工部分，應以一名為必要，主張八個月為適當。精神慰撫金三十萬元太高。又
    被告已給付二萬八千零八十元整予原告，此有支票對帳單及收據單影本可稽，此
    部份既已給付，自應予以剔除。
二、本件車禍之發生，原告本身亦有過失，蓋其由支線行駛至幹道路口，竟未作任何
    減速，以致與被告發生擦撞，原告就其損害應依過失比例自負其責。
三、被告高中畢業，原從事餐廳工作，任學徒，平均月入一萬八千元至二萬元，目前
    辭職在找工作，名下有一房地，以一百萬元購買，貸款約八十萬元等語。
參、證據：提出支票對帳單影本、探視原告記錄表及調解不成立證明書影本各一紙等
    為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第五四二號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年四月二十八日上午九時三十分許，在台中市○○路
    與漢陽街無號誌之交叉路口，駕駛車輛不慎，因而將原告撞傷，致原告受有左側
    脛腓股骨粉碎性骨折、左側第六、七、八肋骨骨折等傷害。被告則以本件車禍之
    發生，原告本身亦有過失，蓋其由支線行駛至幹道路口，竟未作任何減速，以致
    與被告發生擦撞，原告就其損害應依過失比例自負其責等語資為抗辯。
二、經查，被告甲○○於八十八年四月二十八日上午九時三十五分許，駕駛牌照號碼
    ＬＴ－八六Ｏ五號自用小客車，沿台中市○○路由西往東方向行駛，途經漢陽街
    口時，本應注意汽車行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險發生，且依當時情形，日間明亮，路面乾燥又無缺陷，亦無障礙物，且視距
    良好，顯無不能注意之情形，竟疏於注意，率爾急駛前進；適有原告乙○○騎乘
    牌照號碼ＳＸＹ－七二七號重型機車沿台中市○○街由南往北行駛至該交叉路口
    時，亦疏未注意車前狀況，二車均閃煞不及致甲○○之駕車之右前葉子板碰撞乙
    ○○機車之左前方車身，該機車滑衝到前方，而乙○○身體則彈撞到甲○○汽車
    之前擋風玻璃再跌落到地面上，因而受有左側脛腓股骨粉碎性骨折、左側第六、
    七、八肋骨骨折等傷害。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自
    首犯罪，而接受裁判等情，業據兩造分別於刑事案件中所供承，並有原告診斷證
    明書、台中市○○○道路交通事故調查報告表一張及照片五張附在該刑事卷內可
    稽，而刑事判決結果亦同此認定，此經本院依職權調閱本院八十八年度交易字第
    五四二號刑事卷宗核實，堪信為真實。次查，兩造就車禍發生既均有過失，已如
    前述。依民法第二百十七條第一項規定，損害之發生或擴大被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額，或免除之。本院衡量兩造前述過失程度，認為以原告就車
    禍之發生，應負百分之四十責任，被告應負百分之六十責任為適當。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康及名譽者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告身體，致原
    告受有損害，原告請求賠償所生之損害，自屬有據。茲就原告請求賠償之金額審
    究如后：
（一）醫療費三萬六千零七十元及拔除鋼釘內固定一萬二千元部份：查原告受傷後，
      自八十八年四月二十八日起至同年十二月二十日止，扣除由全民健康保險醫療
      給付部分外，實際支付醫藥費用三萬六千零七十元；另因開刀時施行開放復位
      及鋼釘內固定術，尚需拔除內固定，費用請求以一萬二千元計算，依原告所受
      傷害、診斷證明書及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告
      賠償原告。
（二）原告因受傷無法工作，僱用員工之費用八十八萬元部分：查原告係從事冷凍肉
      品中盤商買賣，受傷後載運肉品等耗費勞力部分之工作，即無法為之，需另外
      僱用陳諸文替補，自八十八年五月一日起至八十九年六月一日止，每月支出薪
      資三萬五千元，此經原告到庭詳陳其工作流程及性質在卷（見本院八十九年三
      月一日言詞辯論筆錄），並有上開診斷證明書及陳諸文出具之工作證明書各一
      紙在卷足稽。原告請求被告賠償此期間無法工作，而需另外僱用員工之費用，
      其計算為四十五萬五千元（計算式：35000x13= 455000），應予准許。其超過
      此部分之請求，不應准許。
（三）精神慰籍金三十萬元部分：本院審酌原告高中畢業，從事冷凍肉品中盤商買賣
      ，名下有如卷附十二紙權狀所示不動產；被告高中畢業，原從事餐廳工作，任
      學徒，平均月入一萬八千元至二萬元，目前辭職在找工作，名下有一房地約值
      一百萬元；另綜合審酌原告所受為左側脛腓股骨粉碎性骨折、左側第六、七、
      八肋骨骨折等傷害，及被告行為後曾多次前往探視原告並聲請調解委員會調解
      惟未能成立等一切情狀，認原告請求被告賠償慰金應予核減為十萬元，方屬公
      允，逾此數額之請求，為無理由。
四、綜右所述，原告得請求賠償之損害金，合計為六十萬三千零七十元（計算式：
    36070+12000+455000+100000=603070）。本件原告雖因本次車禍受傷，惟如前所
    述，原告就車禍發生，應負百分之四十責任，被告應負百分之六十責任，爰減輕
    被告賠償金額百分之四十，即被告應賠償原告三十六萬一千八百四十二元（計算
    式：603070×0.6＝ 361842）。又被告已給付二萬八千零八十元予原告，此為原
    告所自認之事實，復據被告提出支票對帳單在卷為憑，應再予以扣減，經扣減後
    之損害金為三十三萬三千七百六十二元（計算式：000000－00000＝ 333762）。
    從而，原告依侵權行為損害賠償規定，請求被告給付三十三萬三千七百六十二元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月十七日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，在此範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無
    理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
