【裁判字號】    89,聲再,62
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年一月二十五日第二審確定判決（
八十八年度上易字第二四○一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人向告訴人王文澤借款九十萬元時，絕未同時交
    付被拒絕往來之三張支票予告訴人，蓋陳兆麟於聲請人向告訴人借款時，尚未將
    該三張支票交予聲請人，聲請人何能持該三張支票向告訴人詐借九十萬元﹖就此
    ，聲請人亦為被害人，聲請人就此曾對陳兆麟向板橋地方法院檢察署提出偽造有
    價證券之告訴，而陳兆麟於八十八年十月二十六日板橋地方法院檢察署出庭應訊
    時，亦已坦承交付前開三張支票予聲請人，就此足生影響於本案判決之重要證據
    ，聲請人亦已向原審聲請調閱該偵訊筆錄，詎原審法院就此重要證據漏未調查予
    以審酌。且聲請人於退票後，立即簽發票面金額各六萬元之本票十五張及三萬元
    之本票一張，合計九十三萬元以清償借款及利息，惟告訴人始終未將系爭三張支
    票交還聲請人。其後聲請人先後一共償還四十二萬元予告訴人，對此聲請人另開
    立本票給告訴人及陸續還款之重要證據，均可證明聲請人無詐欺之犯意，詎原審
    就此重要證據亦漏未審酌。雖告訴人於檢察官偵訊時稱聲請人另向其借款九十萬
    元，所以聲請人再開九十萬元之支票給伊，然告訴人始終無法另外提出九十萬元
    借款借據，可證明告訴人所言完全不實，此重要證據足以影響判決，原審亦漏未
    審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審者，須以就足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌為限，始得聲請再審，此觀該法條規定至明。查：原確定判決已
    明證人陳兆麟已否認交付系爭支票予聲請人，且果係由陳兆麟交付，聲請人焉有
    不要求背書之理，因之，認為聲請人請求調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
    度偵字第二三四六六號卷，核無必要，此乃原確定判決法院採證職權之行使，要
    非違法。原判決對此亦非漏未審酌。至於聲請人於退票後，縱有償還部分款項，
    亦為犯罪後態度之問題，不足以推翻原判決。綜上所述，聲請人所述各節，核與
    刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審之要件不符，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月      五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      四       月      八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
