【裁判字號】    87,上,541
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第五四一號
      上  訴  人    久仁製藥廠股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    王能幸  律師
      被 上 訴人    林碧東即東億消防器材行  住南投縣南投市○○路三九二號
      訴訟代理人    朱文財律師
      複 代理 人    甲○○  .
右聲請人因與間請求返還價金事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴之變更、追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、上訴人於第一審起訴狀明載，依民法第二百五十九條、第四百九十四條請求返還
    價金；並備位請求，依民法第三百五十九條但書及一百七十九條規定請求，嗣於
    本院另主張民法第九十二條規定受詐欺而撤銷意思表示，雖上訴人主張僅係請求
    權之競合，上訴人仍依回復原狀返還價金請求或不當得利請求云云，惟按解除契
    約後，係依據民法第二百五十九條規定請求回復原狀，而撤銷意思表示後，視為
    自始無效，應依民法第一百十三條規定負回復原狀，其訴訟標的顯有不同，應屬
    訴之追加，上訴人謂非訴之追加云云，不足採信。上訴人所為訴之追加為被上訴
    人具狀表示不同意（見本院卷第三一頁）。而該項訴之追加，並非民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第二款至第六款之情形。依首揭法條規定，上訴人之此項訴
    之追加，即屬不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  林松虎
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      四       月     十      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
