【裁判字號】    88,家上,84
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第八四號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  莊崇意    律師
      被上訴人    乙○○    住.
右當事人間確認遺囑真正事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日臺灣彰化地
方法院八十七年度家訴字第五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）上訴人在原審主張被上訴人所提出蔡金遠遺囑應有偽造可能，因遺囑人原則上
      以簽名或捺指印簽署，但該份遺囑並無蔡金遠簽名字跡，而僅有印章及不明指
      印，被上訴人尚未舉證該指印係蔡金遠所有，原判決祇據遺囑上印文與蔡金遠
      存款帳戶印文相近即認定為真正，但被上訴人既自承與蔡金遠同居，其取得印
      章擅自蓋用，乃屬可能。至於指印則較無替代性，自應以指印為準。原判決未
      命被上訴人舉證指印究竟何人所有，即為認定，尚有不盡調查之能事。而上訴
      人回想蔡金遠留有指印之可能處所是戶政單位，因上訴人之養父母是在五十七
      年五月十三日辦理離婚，因此離婚協議書（按離婚同意書，下同）應有指印可
      能，即向戶政單位查詢，確有該離婚協議書影本可稽。因而，請求向彰化縣和
      美鎮戶政事務所函調該協議書原本送鑑定，以明蔡金遠所立遺囑上指印，是否
      蔡金遠所有。
（二）上訴人在原審主張依遺囑第三項文意，形式上祇能看出郭榮斌及黃程是遺囑人
      指定，既屬明示應係排斥其他，洪哲蘘並無立遺囑人當時指定為見證人之文意
      ，應非立遺囑當時之見證人，則形式上並不具備遺囑效力，原判決未就此部分
      予以說明。
（三）被上訴人所主張蔡金遠之遺囑內容第一項記載：「坐落....同居人乙○○....
      全部繼承」，及第二項有類似記載。由於乙○○並非法定繼承人，則「全部繼
      承」之記載，乃違反民法第一千一百三十八條之強制規定，依同法第七十一條
      規定，本件遺囑亦有違背法律強制規定而無效。原判決亦未審酌，為不適當。
（四）參照最高法院五十年台上字第五七四號判決及行政法院七十一年度判字第五０
      四號判決要旨，代筆遺囑依民法規定，不適用印章代替簽名。本件遺囑上並無
      蔡金遠之簽名，而遺囑上之捺印指紋雖有多處，但依本院囑託鑑定結果，無法
      鑑定，應無法確認遺囑上之指印即為蔡金遠所捺。衡情被上訴人主張蔡金遠在
      八十五年三月一日作成遺囑，則時間在後之印紋應較蔡金遠二十八年前即五十
      七年間作成離婚協議書之印紋清晰才是，但卻反而模糊不清。且遺囑關係第三
      人權益，離婚協議書僅涉自己與相對人權益，遺囑指印應較清晰才是，但卻相
      反。豈不令人懷疑遺囑上之指印並非蔡金遠所有，才刻意模糊不清。被上訴人
      既提起確認之訴，卻無法證明遺囑上指印為蔡金遠所有，與未有指印相當，則
      遺囑未具備民法第一千一百九十四條所定方式而無效甚明。
（五）本院如認該遺囑真正，而被上訴人得受遺贈，則因遺囑上記載由被上訴人全部
      繼承，侵害上訴人依民法第一千二百二十三條第一款規定之特留分，上訴人依
      民法第一千二百二十五條規定得行使扣減權。茲特以本書狀之送達向被上訴人
      為行使扣減權之思表示。亦即如果遺囑非真正，上訴人得繼承蔡金遠全部遺產
      。如果確認遺囑真正，則蔡金遠遺產之二分之一屬於上訴人之特留分，上訴人
      得予扣減。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提離婚同意書影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）上訴人空言主張系爭遺囑係被上訴人與見證人郭榮斌、黃程、洪哲蘘芒所偽造
      ，顯屬無稽，應負舉證之責。又被上訴人與上訴人素昧平生，上訴人雖在戶籍
      上登載為立遺囑人蔡金遠之養女，實際上蔡金遠與上訴人早在三十多年前已斷
      絕往來，形同陌路，有名無實，根本談不上所謂母女關係，這三十多年來上訴
      人非但未曾探視、相認蔡金遠，且未盡為人子女之責，上訴人對其養母與被上
      訴人同居之關係全然不知，亦未曾過問。詎上訴人獲悉蔡金遠過世後，隨即以
      唯一法定繼承人自居，否認遺囑之真正，純屬片面臆測，無非貪婪。
（二）被上訴人於蔡金遠立遺囑時，不知其有養女即上訴人，故被上訴人無偽造遺囑
      之必要。換言之，縱如被上訴人知悉蔡金遠有一養女時，被上訴人大可請教律
      師，以便偽造天衣無縫之遺囑，好讓上訴人無懈可擊。上訴人主張遺囑中記載
      全部繼承，有違法律強行規定，應不生效力云云，實有誤會。此涉特留分問題
      ，與遺囑之真正無關。
（三）蔡金遠在鹿港鎮信用合作社存款之開戶申請書所留印文，與該遺囑上蔡金遠之
      印文比對實為相符，益證該遺囑應為真正。
（四）蔡金遠本身無業，又不諳法律，於五十年間起距今三十多年前隻身投靠被上訴
      人，承被上訴人及子女共同照顧直至其於八十六年五月三十日死亡止，且其名
      下所有坐落彰化縣芳苑鄉○○村○○路○段四八五巷一０四號房屋，係被上訴
      人出錢所購信託登記在其名下，故蔡金遠年事已高，又重病在身時，理應想到
      將其所有房屋交還被上訴人。且在八十五年三月一日書立遺囑時，其當然不願
      提及有一養女，不會更不願書立遺囑給上訴人之理。因此在該遺囑中，始記載
      全部繼承。衡情，此舉非不可能。該遺囑確係出自蔡金遠所為無疑。況若蔡金
      遠生前無將上開房地交還被上訴人，被上訴人及家人豈有在蔡金遠死亡時，以
      親人亡故而為其披麻戴孝，花費數十萬元舉行喪禮﹖
（五）當蔡金遠於諸親友前立該遺囑時，在場所有人均不知日後會有涉訟問題發生，
      酌情蔡金遠在遺囑上捺指紋時，往往會因用力輕重導致指紋不清，上訴人不得
      據此而認該遺囑係偽造，況經送請鑑定，指紋不清難以比對，並非遺囑上之指
      紋與五十七年五月十三日蔡金遠所留存在和美鎮戶政事務所之離婚同意書上指
      紋不符。又查蔡金遠與其夫感情失和，其在該協議同意書上之指紋尚有疑義。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提蔡金遠戶籍謄本影本一件、土地登記簿謄本
    二件、殯葬費用估價單及收據影本等件為證；並聲請訊問證人莊釧龍、楊閂、顏
    鉦福、顏東富、顏盡義。
丙、本院依上訴人聲請，向彰化縣和美鎮戶政事務所函調蔡金遠於五十七年間與其夫
    所立離婚協議書原本，並就其上及該遺囑上蔡金遠所捺指印分別送請法務部調查
    局、憲兵學校及內政部警政署刑事警察局鑑定；及依職權訊問證人郭榮斌、黃程
    、洪哲蘘。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊自五十年間起，即與立遺囑人蔡金遠同居，雖未辦理
    結婚登記，事實上為夫妻關係，伊於同居期間出資購買門牌彰化縣芳苑鄉○○村
    ○○路○段四八五巷一０四號房屋，信託登記於蔡金遠名下，並照顧其生活起居
    ，直至八十六年五月三十日蔡金遠死亡止，伊並為其處理喪葬事宜，因蔡金遠生
    前深受伊及伊家屬照顧，而於八十五年三月一日在諸親友前立有附條件之遺囑，
    願將該房屋及其坐落之土地遺贈伊。惟蔡金遠於四十多年間收養上訴人為養女，
    二年後因蔡金遠與其夫感情失和，離婚後與伊同居，期間伊不知蔡金遠有收養上
    訴人，而上訴人亦未探視過蔡金遠，未盡兒女之責，甚且於蔡金遠過世時，上訴
    人全不知情亦未支付任何喪葬費用。詎上訴人嗣後知悉蔡金遠死亡後，隨即以唯
    一繼承人自居，欲辦理繼承登記，伊乃以前開遺囑請求上訴人登記，惟為上訴人
    拒絕，且對該遺囑之真正有疑義，是兩造對系爭遺囑之真正有爭執，伊有受確認
    判決之法律上利益，為此提起本件之訴等情。求為判決確認蔡金遠於八十五年三
    月一日所立之遺囑為真正。
二、上訴人則以：伊否認被上訴人提出遺囑之真正，該遺囑應為被上訴人與證人郭榮
    斌、黃程及洪哲蘘所偽造，因鄉下人很少立遺囑，伊養母蔡金遠又不識字，遭有
    心人士偽造亦有可能，且被上訴人起訴狀先稱信託登記蔡金遠名下，又稱房屋是
    蔡金遠遺贈被上訴人，顯然衝突，況依法律規定之要件，遺囑應備之要件應由被
    上訴人證明，而立遺囑人無指定洪哲蘘為見證人之意思，形式上不具遺囑效力，
    又立遺囑人不能簽名者應以指印代之，並無印章可代簽名之規定，而伊否認蔡金
    遠該指印為真正，縱其真正亦應非蔡金遠之意。另遺囑中記載全部繼承，有違法
    律強行規定，應不生效力等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張伊與立遺囑人蔡金遠同居三十餘年，且該遺囑為真正之事實，已
    據其提出八十五年三月一日遺囑、村長許忠結於八十七年十月十九日出具同居證
    明均影本各一件為證（見原審卷第六、七頁），並分據證人即遺囑見證人郭榮斌
    、黃程、洪哲蘘在原審經隔離訊問後證述屬實（原審卷二二至二三頁），亦經證
    人即村長許忠結及鄰人莊釧龍在原審證述明確（原審卷四五頁）。參以證人郭榮
    斌、黃程、洪哲蘘於本院復經隔離訊問，均證稱：該遺囑上蔡金遠之指印及印文
    皆係蔡金遠所親自捺蓋；證人郭榮斌、洪哲蘘且結證：當時立遺囑人蔡金遠人很
    清醒（本院卷六四、六五頁）。證人即上訴人之子顏鉦福、顏盡義亦證陳伊阿姨
    蔡金遠有說要將該屋寫遺囑還給伊父各等語（本院卷一一三頁背面、一一四頁）
    。以上所證參互稽核，與被上訴人主張蔡金遠立遺囑時身體、精神狀況良好，及
    該遺囑確係真正各情，大致相符。本件上訴人之主張，洵非無據。
四、雖上訴人辯稱：該遺囑應為被上訴人與證人郭榮斌、黃程、洪哲蘘所偽造，因鄉
    下人很少立遺囑，伊養母蔡金遠又不識字，遭有心人士偽造亦有可能，且被上訴
    人起訴狀先稱該房屋信託登記蔡金遠名下，又稱該房屋是蔡金遠遺贈被上訴人，
    顯然衝突，況依法律規定之要件，遺囑應備之要件應由被上訴人證明，而立遺囑
    人無指定洪哲蘘為見證人之意思，形式上不具遺囑效力，又立遺囑人不能簽名者
    應以指印代之，並無印章可代簽名之規定，而伊否認該遺囑上蔡金遠指印為真正
    ，縱其真正亦應非蔡金遠之意云云。惟查，該遺囑係屬真正，業經證人郭榮斌、
    黃程、洪哲蘘於原審及本院證明無訛，且該遺囑第三項固載明指定黃程為遺囑執
    行人，由郭榮斌代筆，但除「立遺囑人」欄捺蓋蔡金遠名章指印外，並書明「代
    筆人兼見證人」郭榮斌、「見證人」黃程及「見證人」洪哲蘘，顯見此代筆遺囑
    業由遺囑人指定三人之見證人至明，而觀其他所載文義，核與民法第一千一百九
    十四條關於代筆遺囑之規定，亦無不合。上訴人執詞為辯，無非臆測，且所述被
    上訴人取蓋蔡金遠印章，為被上訴人所否認，亦無法舉出實證證明，尚難憑採。
    再兩造均陳明立遺囑人不識字，無法親自簽名（本院卷一一五頁），則蔡金遠自
    應以指印代之。上訴人又否認其指印真正，聲請調閱鹿港鎮信用合作社檢送蔡金
    遠存款帳戶開戶資料以稽，經核其上並無蔡金遠指印可供比對，惟其上所蓋蔡金
    遠名義印文與該遺囑上蓋用蔡金遠名義印文，肉眼觀之，係屬相同，即上訴人亦
    屢承述此二者印文相符，而認其形式上真正（本院卷一一四頁背面、一三七頁背
    面），復有鹿港鎮信用合作社函附蔡金遠八十年二月一日開戶之存款印鑑卡正背
    面可考（原審卷五六頁）。是就蔡金遠之此兩者印文經予比對，實為相符，該遺
    囑已難謂非真正。本院嗣依上訴人聲請，向彰化縣和美鎮戶政事務所函調蔡金遠
    於五十七年間與其夫所立離婚同意書原本，並就其上及該遺囑上蔡金遠所捺指印
    分別送請法務部調查局、憲兵學校及內政部警政署刑事警察局鑑定結果，依序覆
    以：「待鑑遺囑上所捺指紋因模糊不清，無法分辨紋線特徵，歉難與送鑑離婚同
    意書上所捺指紋進行比對」、「送鑑遺囑上所捺印指紋模糊不清，難以比對確認
    ，故無法鑑定」、「送鑑遺囑上立遺囑人蔡金遠印章下指紋及騎縫處指紋因紋線
    模糊不清，無法與離婚同意書上鄭蔡金遠名章右側三枚指紋比鑑」（本院卷八三
    、八五、一０五頁）。鑑於該遺囑上蔡金遠指印確係蔡金遠所按捺，此據證人郭
    榮斌、黃程、洪哲蘘證述如上，則立遺囑人蔡金遠既不能簽名，已按指印代之，
    自無不符。又參諸證人莊釧龍結稱：門牌彰化縣芳苑鄉○○村○○路○段四八五
    巷一０四號房屋，係渠於七十一年十月八日介紹被上訴人買受，錢是被上訴人支
    付，他說與蔡金遠同居，要給蔡金遠當老伴，始登記在她名下等語（本院卷六六
    頁），參以上訴人自承蔡金遠於伊約五歲時就丟下伊出走，伊迄未與蔡金遠相認
    ，蔡金遠去世時伊不知情而未往弔祭，迨至被上訴人欲行辦理繼承登記時才發現
    此問題，其因辦不成去找伊，伊始知道；被上訴人應係八十六年間辦理繼承登記
    不成時方知上訴人係蔡金遠之養女（本院卷六六頁背面、一０四頁背面及一０五
    頁），斯與被上訴人陳以伊要辦理繼承登記未果時始知上訴人為蔡金遠之養女之
    情，互核非不相符。顯難認被上訴人早已知悉上訴人為蔡金遠之養女，亟為夥同
    他人偽造該遺囑之舉。乃上訴人徒謂被上訴人與證人郭榮斌、黃程、洪哲蘘偽造
    該遺囑云云，迄未舉證以實其說，自屬無從證明，所辯亦與迭經查證之上述實情
    不符，殊不足採。
五、至上訴人另抗辯：遺囑中記載全部繼承，有違法律強行規定，應不生效力一節，
    容有誤會。按民法第一千二百二十五條規定：「應得特留分之人，如因被繼承人
    所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按不足之數由遺贈財產扣減之」，係涉遺
    贈之扣減，並未認侵害特留分之遺贈為無效（最高法院五十八年台上字第一二七
    九號判例參照），尚無遺贈無效之可言。至於遺贈之財產是否不屬遺產而致遺囑
    無效，與遺囑之真正與否無關，非屬本件訴訟標的得予審究之事項。上訴人關此
    辯述，亦無足取。
六、綜上所述，被上訴人主張該遺囑係真正之事實，堪信為真實。上訴人所辯，為無
    可取。從而，被上訴人請求確認立遺囑人蔡金遠於八十五年三月一日所立之遺囑
    為真正，洵無不合，應予准許。原審准如所請，核無違誤。上訴論旨，指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果不生影響，
    不予逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  林松虎
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年      四       月     七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
