【裁判字號】    87,上更(一),74
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上更(一)字第七十四號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  周平凡 律師          住台中市○區○○街三號三樓之一
      上  訴  人  丙○○      .
      訴訟代理人  黃忠平      .
      被上訴人    新華建設事業有限公司  設台中市○○路二五五號一一樓
      法定代理人  鄭美伶      .
      訴訟代理人  林坤賢律師            住台中市○○街四０號
                  邱華南律師            住台中市○區○○街四０號
右當事人間履行契約事件，抗告人對於中華民國八十六年三月六日本院裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按原法院認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條第一項定
    有明文。
二、抗告意旨略以：原裁定命抗告人於收受本裁定之日七日內補繳第三審裁判費玖仟
    玖佰柒拾陸元伍角及委任律師為訴訟代理人，惟本件係經第三審法院發回之案件
    ，依法免徵，且原判決係於八十九年二月一日宣示，在法律修正前即已判決，應
    無委任律師為第三審訴訟代理人之適用，原裁定命補正，自有未合等語。本院經
    核抗告意旨，與法並無不合，其抗告應認為有理由，爰裁定如主文。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年      四       月     七     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
