【裁判字號】    88,易,1881
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第九三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係利通通運股份有限公司（下稱利通公司）總務人
    員，因利通公司所有車號ＮＷ─六五號拖車車牌未參加年度檢驗業經主管之公路
    監理機關逕行註銷，為避免拖車行駛於公路上遭公路警察攔查取締，被告甲○○
    ○竟即於民國（下同）八十八年五月四日，在高雄市小港區附近向不詳姓名之人
    訂製偽造車號ＬＴ─六二號車牌一面，懸掛於上開被註銷車牌之拖車車後，並由
    利通公司不知情之司機乙○○於八十八年五月十二日，以車號ＸＳ─五七二號曳
    引車拖行於公路供行駛之用，足生損害於公路交通之管理。嗣於八十八年五月十
    二日十八時許，在國道一號高速公路南向二八二公里（即臺南縣後壁鄉）為警查
    獲，並扣得該偽造之拖車車牌一面。因認被告涉犯有刑法第二百十六條、第二百
    十二條行使特種文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。訊之被告甲○○○供承於右揭時地偽造拖車車牌並懸掛於利通公司
    所有拖車等情不諱，然堅決否認有右開行使偽造特種文書犯行，辯稱：伊因利通
    公司為臨時出入南亞塑膠股份有限公司使用才掛在拖車上等語。惟查：
（一）按刑法所謂偽造者，係指形式上無製作權而冒名製作，且實質上內容虛偽者，
      始謂之偽造。本件被告前開懸掛自製ＬＴ─六二號車牌於拖車上，
    然查，本件系爭拖車原有車牌既已因遭公路監理機關予以註銷，
    則被告甲○○○另行為該車偽造乙面車牌並懸掛於該部拖車上，其用意已難認非
    基於逃避檢查之用，
    且如被告甲○○○所辯者，其懸掛該面車牌係純為進出南亞塑膠股份有限公司辨
    識之用，則其明知該部拖車依法已不得行駛於公路上，而仍以偽造之車牌懸掛其
    上而供不知情之司機乙○○使用，
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四        月    五        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年    四        月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
