【裁判字號】    89,聲,632
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一四九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包淨重零點零玖公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局永康分局以八十八年七月三十一日永警刑偵字
    第七九七二號函送甲○○吸食毒品案件，經送觀察、勒戒後無施用傾向為不起訴
    處分，扣案海洛因０．二公克，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，爰依前開刑
    法規定，聲請單獨宣告沒收。
三、經查，扣案之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，係海洛因，淨重０．
    ０九公克（包裝重０．二公克），有該局八十八年八月六日（88）000000
    000號鑑定通知書一紙在卷可證，屬毒品危害防制條例規定之違禁物。本件雖
    聲請人依刑法規定聲請沒收，而未爰引毒品危害防制條例之特別規定，容有未洽
    ，惟經核係與首開規定相符，仍應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十八    年    四          月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九  年       四       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
