【裁判字號】    88,訴,2392
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三九二號
    原      告  寶營企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  翔約實業股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  乙○○  住台南.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告翔約實業股份有限公司（下稱翔約公司）於民國八十八年十一月中
            旬，向原告寶營企業有限公司（下稱寶營公司）購買八十八年度輸美外
            銷紡織品配額，總價金為新台幣（以下同）七十萬元，被告開立支票二
            張面額各為一十萬元、六十萬元，交付予原告充作上開買賣之價款，其
            中面額一十萬元之支票已兌付，而面額六十萬元之支票一張則未予兌付
            ，是被告尚欠被告買賣價金六十萬元，爰依買賣契約及票據上請求權，
            請求被告給付六十萬元。
三、證據：提出配額轉讓登記申請書影本十二件、切結保證書影本一件、支票及其退
          票理由單影本各一件、公司事項登記卡影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告翔約公司於八十八年十一月中旬，向原告寶營公司購買八十八年度
    輸美外銷紡織品配額，總價金為七十萬元，其中一十萬元之部分已給付，而充作
    價金之面額六十萬元之支票一張則未予兌付，是被告尚欠被告買賣價金六十萬元
    之事實，已據其提出與所述相符之配額轉讓登記申請書影本十二件、切結保證書
    影本一件、支票及其退票理由單影本各一件為證。而被告既未到場爭執，亦未提
    出任何書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於買賣契約之法律關係及票據上之請求權，請求被告給付六十萬元
    ，均為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
