【裁判字號】    89,易,634
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○○、乙○○共同損壞他人之物，足以生損害於他人，各處拘役參拾日，如易科
罰金均以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○、乙○○、丙○○三人為母女關係，李林昭珠於民國八十八年八月二日
    二十二時許，因家庭細故與媳婦丁○○於台南市○○路二五八巷十號三樓丁○○
    房間內發生爭吵，丙○○見狀隨即基於傷害人身體之犯意，出手掌摑丁○○，致
    丁○○受有左臉頰瘀腫四×二點五公分之傷害，而乙○○與李林昭珠並基於毀損
    之犯意聯絡，共同將丁○○所有置於桌上之化妝品、人造花瓶搗毀。
二、案經丁○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告乙○○、丙○○於本院審理中坦承不諱，另訊之被告甲○○
    ○則矢口否認有為前揭毀損之犯行，其辯稱：伊並沒有毀損丁○○之化妝品及人
    造花頻云云。惟查，前揭事實，業據告訴人丁○○於指訴綦詳，並有十全醫院之
    診斷證明書一份、毀損照片十四張附卷可稽，足認被告甲○○○所辯無非事後卸
    責之詞，委無可採，本件事證明確，被告三人犯刑均堪認定。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，被告丙○○
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告李林昭珠與乙○○間，有
    犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、
    對被害人所生損害之程度及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九      年      三      月       五     日
                            台灣台南地方法院刑事第二庭
                                    法  官
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
