【裁判字號】    89,訴,338
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五○二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，攜帶客觀上足以危害他人生命
    、身體之螺絲起子一支，先後於民國八十九年三月六日下午二時許，及同月七日
    中午十二時許，二度至臺南市○○路四一○巷一一一號乙○○住處，以螺絲起子
    開啟該址鐵門進入，竊取乙○○所有之面額新臺幣（下同）十元之舊鈔十張、女
    用手錶三只、項鍊二條、玉翠九粒、戒指二只、玉環一只、PHILIPS牌手提CD 音
    響一臺、皮箱一個、乙○○之土地及建物所有權狀各一張，得手後留供己用。又
    於八十九年三月七日上午七時許，在臺南市○○○街七二巷二九弄十號前，，因
    見丙○○所有停放該處之車號ＶＤ－一二九七號自用小客車之右後車窗未關，竟
    以自備鑰匙，竊取前開汽車得手，嗣經警於同日下午八時五十分許，在臺南市○
    ○路一六二巷口前查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，經核與被害人乙○○、丙○○於警訊
    中指訴之情節相符，而被告駕駛前開ＶＤ－一二九七號自用小客車為警查獲時，
    車內另有乙○○所有之皮箱一只，內含乙○○所失竊之十元舊鈔、女用手錶三只
    、項鍊二條、玉翠九粒、戒指二只、玉環一只、收音機一臺、土地及建物所有權
    狀各一張等物，有臺南市警察局第四分局違反社會秩序維護法案件現場記錄一紙
    、贓物認領保管單三紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告雖於二日內，連續三度行竊，然觀諸被
    告前僅於七十九年間犯有竊盜罪，其後迄於本案為警查獲時並無其他竊盜前科，
    此有本院被告院內索引卡記錄表附卷可佐，尚難僅以被告連續竊盜，遽認被告係
    以犯竊盜罪為常業，是公訴意旨認被告所犯係刑法第三百二十二條之常業竊盜罪
    ，容有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，併變更起訴法條。又被告
    先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告竊取前開財物意圖典當之
    動機，趁被害人乙○○不在家之際，以螺絲起子開啟大門進入行竊，以及見被害
    人丙○○未將汽車車窗關閉而起意竊取之手段，所竊得乙○○之財物總值約四萬
    三千六百元（不含土地及建物所有權狀）、丙○○汽車約值五萬元之所得利益，
    以及對於被害人所生之危害，與犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、公訴人另以被告再三犯竊盜罪，足見有犯罪之習慣，聲請依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第三條第一項第一款之規定，於刑之執行前，令被告入勞動處所強制工作
    三年。被告於二日內，連續進入乙○○家中行竊，以及竊取丙○○之汽車，其犯
    罪時間雖甚密接，然被告究係因乙○○、丙○○疏於防護，遂把握機會連續行竊
    ，抑或確有犯罪之習慣，仍待調查其他事證以認定；而被告於本件連續竊盜前，
    僅於七十九年間因竊盜為本院判處有期徒刑確定，已如前述，則被告前次竊盜犯
    行與本次間，相隔已近十年，其間既無其他竊盜前科記錄，又無其他事證足認被
    告有犯罪之習慣，本院因認不宜宣告被告強制工作三年之處分。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月        五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      四        月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
