【裁判字號】    89,聲,555
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（淨重貳點壹伍公克，袋重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於醫藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度毒偵字第三
    二八號毒品案件，被告甲○○經警查獲有吸用安非他命之犯行，並扣得如主文所
    示之安非他命二小包，然查被告甲○○前亦因毒品案件經觀察勒戒後，無施用傾
    向，經該署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一五三號為不起訴處分確定，本件八
    十九年度毒緝字第三二八號之犯行係於前開案件前所犯，並非新事實，應為該案
    件不起訴處分效力所及，故予以行政簽結，惟本案件查獲扣案如主文所示之毒品
    安非他命二小包，經送驗結果確係甲基安非他命，有法務部調查局八十九年三月
    二日第00000000號檢驗通知書在卷可稽，按安非他命核屬毒品危害防制
    條例第二條第二項規定之第二級毒品，上開毒品既非供醫藥或研究之用，依首開
    規定，聲請宣告沒收銷燬之（聲請人漏載銷燬）等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      四        月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
