【裁判字號】    89,易,707
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台南市○○街五十一號五樓中美保齡球有限公司負責人，明知其公司登
    記之營業項目為保齡球場、羽毛球場、桌球場、網球場等育樂業務，竟自民國（
    下同）八十八年間起，在該公司經營登記範圍以外之電子遊藝場業務，嗣至八十
    九年一月十日下午二時四十五分許，為台南市政府在上址發現，報知經濟部。
二、案經經濟部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何違反公司法犯行，辯稱：係公司生意不好，留個空
    間借給別人經營遊藝場，補貼水電費云云。惟查，右揭事實，業據經濟部函敘甚
    明，有經濟部八十九年一月廿四日經八九中字第八九三六八三四八號函乙份在卷
    可稽，復有台南市政府稽查違規商業活動現場紀錄表及公司登記事項卡各乙份在
    卷可憑。再參諸被告甲○○對其將場所借給何人經營遊藝場始終未能供出其人以
    供本院查證等情，足認被告所辯，要屬卸責之詞，不足採信。被告違反公司法犯
    行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之罪名。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四      月        五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    四      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下
罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
