【裁判字號】    89,易,763
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經法院判處有
    期徒刑一年六月確定，於八十七年十月十七日執行完畢，距不知悔改，於八十九
    年一月三十日，因違反毒品危害防治條例之罪，經警方查獲移送臺灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵辦，嗣同日下午三時五十五分許，該署法警押解甲○○至本院
    聲請觀察勒戒裁定時，係依法逮捕之人，甲○○於押解途中，竟利用先前已打開
    手銬之機會，乘隙脫逃，該署法警乃緊追其後，隨即在台灣台南地方法院檢察署
    於採尿室查獲而未遂。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地脫逃等情坦承不諱，其脫逃情節並經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄及該署法警室報告附卷可稽，其犯行應
    堪認定。
二、查被告甲○○於押解途中，乘隙脫逃，尚未拘禁於一定處所，應屬依法逮捕之人
    ，又其脫逃後經法警緊追其後，隨即被逮捕，尚未脫離公權力之支配，核其所為
    係犯刑法第一百六十四條第四項、第一項之依法逮捕之人脫逃未遂罪。公訴人認
    係依法拘禁之人脫逃未遂罪，容有誤會。又被告著手於脫逃行為而未遂，為未遂
    犯，應依刑法第二十六條前段按既遂犯之刑減輕之。再被告甲○○曾於八十六年
    間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於
    八十七年十月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告同時
    有加重及減輕之事由，依法應先加後減。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第四項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四        月        六      日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九      年    四        月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條第一項：依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
