【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０
二六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與陳廷仰係熟識之朋友，甲○○因受僱於陳廷仰家中經營
    之踏蹺隊，平日常住於臺南縣學甲鎮明吉里中洲二十五號之五陳廷仰之住處，陳
    廷仰因犯案累累，不敢在家中居住，甲○○明知陳廷仰有在改造槍械（陳廷仰改
    造槍械部分另送臺灣臺南地方法院併案審理），竟受陳廷仰之託，向陳廷仰之母
    謝金花拿新臺幣一千元，至臺南縣學甲鎮○○路三號一家鑄鐵廠拿三支改造之槍
    管回到陳廷仰之住處，欲待陳廷仰乘隙返家時取走，未經許可，持有前揭改造槍
    枝之主要零件，嗣於八十八年八月十六日二十三時，警方持本署核發之搜索票至
    陳廷仰前開住處搜索，當場查獲甲○○持有改造之槍管三支。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪事實之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；又認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到疵一程度，而有合理之懷疑存在時，法院既無
    從為有罪之確信，自應為無罪之判決（最高法院二十九年上字第三一０五號、七
    十九年臺上字第四九八六號判例意見參見）。
三、按公訴人認被告等有持有槍枝主要組成零件之犯行，無非係以被告於警訊、偵查
    中之自白，及本案查扣鋼管三枝為證；惟查被告之自白，非出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，始得為證據；又被告
    之自白，不得作為判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符；刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文。經查警方在
    被告居住之臺南縣學甲鎮明吉里中洲二五號陳廷仰住處查扣之所謂「金屬槍管三
    枝」，經本院將前開經鑑定之扣案物品函請內政部警政署刑事警察局查明其中有
    無合於各類槍砲彈藥之主要組成零件，或可供製造成主要組成零件者，惟據該局
    以八十九年三月一日（八九）刑鑑字第二二九七九號函覆稱「送鑑改造槍管三枝
    零件之用」，有該函件附卷足憑，其非槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍泡、彈藥
    ，亦非各類槍砲彈藥之主要組成零件，又非可供製造成槍砲彈藥主要組成零件之
    材料，自不能資為罪證。是公訴人認該等扣案物，確係適於為槍械之主要組成零
    件，自屬擬制推測之詞，當不能憑該扣押物遽為不利於被告之論斷。
四、綜上所述，本案除被告於警訊及偵查中所為不利被告自己供述外，別無其他任何
    足資證明被告持有槍械主要組成零件等犯罪事實之確切證據存在，而被告前開供
    述，既查無任何補強證據足以證明確與事實相符，揆諸前揭法條規定及判例意旨
    ，自不得作為唯一之證據，爰依法諭知被告無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       四      月       五      日
                 臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      八十九      年      四       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
