【裁判字號】    88,聲再,254
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度聲再字第二五四號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十八年度上易字第一一七六號中華民國
八十八年十月六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度易字第三二七六號、臺灣
臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第五七六○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，如該證據已為原確定判決所斟酌，事後再予批評或指摘該證據之證據
    能力，則非為再審之「重要證據漏未審酌」之事由。經查，本件原確定判決已就
    認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳實予以說明，聲請人並未提出原確定
    判決所認定之事實為錯誤之證據，徒以「以檢察官係就被告侵害告訴人之『頻道
    著作權』，並非就被告侵害告訴人之『視聽著作』起訴，本件係訴外裁判；告訴
    人並未取得獨家代理權；告訴人依法並未提出影片授權之證明；告訴人無法提供
    法律上應具備的轉授權書；告訴人所提出原文文件及簡易譯本，真實性有疑義，
    譯文與原文意思顛倒」云云，聲請再審，其所陳述或為原判決所不予採取，且已
    於理由欄加以敘述甚明；或係聲請人事後就原確定判決所憑之證據，片面指摘其
    證據能力，揆諸上開說明，均非再審「重要證據漏未審酌」之事由。是原確定判
    決，本院經核並無不當情事，聲請意旨，據此指摘原判決不當，提起本件再審，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
