【裁判字號】    89,毒抗,93
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第九三號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月一日所為裁定（八十九年度毒聲字第六八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按施用第一級或第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例
    第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人經入臺灣臺南看守所附設勒戒所勒戒觀察後，卻已無
    施用毒品傾向，日後絕無再施用之虞，原審法院竟裁定對抗告人施以強制戒治，
    顯有未當，為此聲請撤銷原判定云云。
三、查本件抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原法院裁定送臺灣臺南看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒，據該所評分結果，其人格特質得十二分、臨床徵候
    得四十分、行為表現得五分，合計五十七分，綜合判斷以其一年內重覆勒戒，有
    戒斷症狀，認其「有繼續施用毒品傾向」，有該所八十九年二月二十二日「有繼
    續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽（南所京衛字第０二七六—九號函），原
    法院根據檢察官聲請，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不
    合。抗告意旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
