【裁判字號】    88,重上更(一),14
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度重上更(一)字第十四號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
                  乙  ○  ○
      右二人共同
      訴訟代理人  湯  禮  文  律師
      被上訴人    戊  ○  ○  .
                  己  ○  ○  .
                  辛  ○  ○  .
                  庚  ○  ○  .
                  丁  ○  ○  .
                  丙○○○    .
      右六人共同
      訴訟代理人  葉  榮  棠  律師
      複代理人    何  永  福  律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十六年十
二月三十一日八十六年重訴字第四六號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
本院更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之五十四，上訴人甲○○
負擔百分之二十六，上訴人乙○○負擔百分之二十。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。（二）兩造共有土地應按原判決所示第一方案分割，但無庸金錢
      補償。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  １本件上訴人係主張被上訴人全體係黃于之繼承人，被上訴人等均無拋棄繼承之事
    ，而繼承係包括物權與債權債務，法律上並無僅繼承物權，而不繼承債務之規定
    ，黃于出賣特定位置土地與上訴人之前手，上訴人之前手再讓與上訴人，雖係債
    之關係，惟被上訴人既係黃于之繼承人，自應繼承黃于之義務，使上訴人等取得
    該特定位置之所有權，上訴人顯無以金錢補償被上訴人之義務。何況黃于出賣較
    佳位置之特定土地，當然取得較高價金，上訴人向前手買受該較佳之土地，亦當
    然支付較高之價金，被上訴人要求金錢補償，殊違誠信。
  ２被上訴人答辯二狀附圖所示Ａ部分分歸上訴人甲○○乙節，甲○○同意之。
  ３另謂附圖Ｃ部分分歸上訴人乙○○云云，乙○○堅決反對，理由為：
    I上訴人二人係承買特定位置之土地，被上訴人全體係黃于之法定繼承人，有繼
      承黃于出賣特定位置土地之契約義務，未經乙○○之同意，無權片面變更之。
      被上訴人答辯二狀附圖所示Ａ部分即係黃于出賣與甲○○之前手之特定位置，
      因此，甲○○予以同意。乙○○之前手亦係向黃于承買特定位置之土地者，何
      獨乙○○不能分得所承買之特定位置土地？
    II被上訴人答辯二狀附圖所示Ｃ部分成細長型（麵條型）顯然係標準之畸零地，
      無法取得建築許可執照。
    III如乙○○分得該Ｃ部分之土地，則乙○○原有之門牌嘉義市○○街一二五號木
      造二層樓房勢須全部拆除，遭受巨大之損失，此屋係黃于所建與出賣者，乙○
      ○有何義務遭受此項損失？
    Ⅳ被上訴人主張該Ｃ部分之四側同段四七五－二六號土地係乙○○之父吳聰哲所
      有，二筆土地合併建築即可免除畸零地一節，查父子人格相異，任何人不能強
      制父子二人必須合併建築。何況，吳聰哲有妻 (即乙○○之母）復有女兒三人
      (即乙○○之姊妹)，合併建築尤屬困難。再查吳聰哲所有同段四七五一二六號
      建地上目前有加強磚造鞏固永久性二層樓房，果真合併建築，該加強磚造二層
      樓房亦需全部拆除，吳聰哲遭受此種重大之損失，殊無同意拆除後合併建築之
      可能。
三、證據：援用第一審及前審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  １主張採第二分割方案或由被上訴人二人保持共有，以為分割方法。
  ２否認上訴人主張特定位置之買賣：
    I被上訴人之先父黃于就系爭土地縱曾為單獨所有人，惟其出售系爭土地之應有
      部分並非直接與上訴人買賣，而係轉手多人後始由上訴人買受，有卷附土地登
      記簿謄本可稽，並為上訴人於起訴狀所自認，當初黃于出售時係應有部分之買
      賣，此觀土地登記簿謄本經轉賣多次，均為持分之登記即明。上訴人主張係特
      定位置買賣，被上訴人否認之。
    II上訴人主張：一般情形出售房屋，當然一併購買基地，不可能出賣房屋而出賣
      他處土地，惟觀土地登記簿謄本之記載，多次轉手均係登記持分，已如前述。
      苟上訴人欲購買特定位置之土地，須依特定位置土地買賣之方式，先經共有人
      全體同意始為正途，自不得於依應有部分之方式買賣後，主張特定位置之權利
      。按不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，上訴人並無法舉書面證明當初
      係特定位置之買賣，其主張自不足取。
    III依卷附土地登記簿謄本之記載，多次轉手既均為登記持分，由文義觀察，其為
      應有部分之買賣已至為明顯，自無由捨文義於不顧，而另探求當事人之真意之
      理。況果如上訴人所言：出售房屋，當然一併購買基地，不可能出賣房屋而出
      賣他處土地，則上訴人甲○○之房屋（北興街一二一號）坐落之土地為四七五
      之四八號，仍與被上訴人等共有，由此更顯見其為持分之買賣而非特定位置之
      買賣，並不容捨土地登記之文義於不顧，而以無任何根據之「依中國人地理風
      水之傳統觀念，中間房屋須挑左右兩側房屋，風水地理不佳，爰承買邊間四七
      五之四八號地上門牌為嘉義市○○街一二一號房屋：：：」等理由，而恣意解
      釋為係特定位置之買賣。另由黃于於民國四十二年間出售同段四七五之二六號
      土地（緊臨四七五之四號土地）及其上門牌北興街一二七號房屋予李潭，再輾
      轉售予上訴人乙○○之父吳聰哲時，係以分割特定位置之方式為之，二者對照
      以觀，何獨系爭二筆買賣係以持分登記為之，顯見系爭二筆土地之買賣為應有
      部分之買賣。又按持分換算面積，本來即會相符，亦不得以四七五之四號土地
      面積與持分換算所得之面積相符，即推論為特定位置之買賣，上訴人乙○○部
      分至多僅為分管之約定耳。
    Ⅳ上訴人在原審之訴訟代理人吳鄭碧月於八十七年五月四庭訊稱：「：：：我買
      了一二五號想翻修，他（黃于）都不同意：：：」，更足證係持分之買賣，否
      則如為特定位置之買賣，黃于即無不同意之可言。
    Ｖ被上訴人丙○○○、辛○○、庚○○、丁○○均係以買賣為原因取得系爭三筆
      土地之應有部分，並無證據證明渠等須繼承前手之權利義務。被上訴人縱為黃
      于之繼承人，惟上訴人係依應有部分之買賣方式取得系爭三筆土地之持分，其
      無理由主張特定位置之買賣已明。按買賣契約屬於債權關係，而債之關係為特
      定人間之權利義務關係，不及於契約以外之第三人。而共有關係係物權關係，
      共有物之分割，目的即在消滅此種物權關係，共有土地各共有人之應有部分各
      為若干，應以土地登記簿上所記載者為準。共有人與其前手是否成立特定位置
      之土地買賣並約定受讓某特定部分，此種特定位置之土地買賣，係買賣雙方間
      之關係，亦祇係債權性質，不能據以改變物權關係，應有部分經登記後，關於
      共有人間就共有土地之物權關係，仍應以此為斷。系爭三筆土地在分割前之原
      四七五之四號，為被上訴人之被繼承人黃于單獨所有，黃于有將分割後之四七
      五之四號及四七五之四八號面臨北興街之特定部分，分別出賣於上訴人之前手
      吳首或蔡添壽，上訴人取得系爭三筆土地之應有部分並占有特定部分，係各輾
      轉向吳首及蔡添壽之後手買賣取得，上訴人就系爭三筆土地應有部分之買賣債
      權債務關係，係存在於上訴人與其前手之間，與被上訴人無涉。而與被上訴人
      之被繼承人黃于成立買賣關係者，為吳首及蔡添壽，與上訴人無涉。縱令上訴
      人與其前手間有受讓系爭三筆土地特定位置之約定，兩造就系爭三筆土地之共
      有物權關係，亦不因此變更，仍應依土地登記簿之登載情形定之。
    Ⅵ「分別共有之各共有人，按其應有部分對於共有物之全部有使用收益之權，所
      謂應有部分，係指分別共有人得行使權利之比例，而非指共有物之特定部分，
      因此分別共有之各共有人，得按其應有部分之比例，對於共有物之全部行使權
      利，至於共有物未分割前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物者，乃屬一種
      分管性質，與共有物之分割不同。」被上訴人縱有在上訴人之屋後築牆之舉，
      亦僅係在共有物分割前各共有人實際上劃定範圍使用共有物之分管性質，自不
      得據此主張為特定位置之買賣，上訴人仍應就此有利於己之事實負舉證責任。
    Ⅶ至上訴人舉林文智以證被上訴人等於原審開庭及履勘時，自認黃于出賣之土地
      係上訴人屋後「滴水為齊」，被上訴人否認之，遍查原審筆錄，未有此記載，
      足見上訴人之主張不實。
    Ⅷ至被上訴人於八十六年七月一日原審庭訊中所稱「三筆土地相鄰，價值差不多
      ：：：」，當係指面臨北興街之分割方法而言。茲本案所採之分割方法，被上
      訴人所分得之土地多數在後半段未臨馬路之部分，價值相差懸殊，不言可喻。
      且經鑑定亦認有補償之必要，原審因而命上訴人補償，至屬公允。
  ３系爭三筆土地採如附圖所示第一方案分割，上訴人分得土地面臨北興街之正面寬
    度增加，深度較淺，出入便利，被上訴人分得土地成反Ｌ字形，較難利用，且深
    度較深，出入較不便，價值較低，各共有人按其應有部分比例分配原物，分得之
    經濟上利益顯不相當，而不公平，經原審囑託財團法人中華企業技術鑑定委員會
    鑑定各共有人分得土地之價值及共有人相互間之補償金額結果，而為判決上訴人
    補償被上訴人之金額，洵屬允當。
  ４對新分割方案之陳述：
    I系爭土地僅面臨北興街，無其他通路，自以面臨北興街之部分價值較高，依上
      訴人之分割方案主張取得面臨北興街前段價值較高部分，獨留後半部分歸被上
      訴人，又不願補償被上訴人，顯失公平。
    II被上訴人主張由北興街垂直線分割，如分割方案略圖較符公平，且均面臨北興
      街，有通路可行，又分割後之地形完整能充分發揮土地利用，符合經濟效益。
    III地上建物均為六十年以上之老舊木造房屋，已無經濟價值可言，即或須拆除，
    亦不影響兩造之利益。
    Ⅳ上訴人雖稱依台灣省畸零地使用規則第三條第一項一般建地之規定，依第二方
      案分割，上訴人分得之部分將成畸零地，不得建築。惟查同段四七五之二六地
      號所有權人吳聰哲係本案同段四七五之四號土地所有權人即上訴人乙○○之父
      ，二筆土地相連，且該四七五之二六號土地西側有巷道，於將來建築時需退縮
      亦無法建築，如二筆土地合併反可建築，同段四七五之三四號土地所有權人王
      蔡滿係本案四七五之四八號土地所有權人即上訴人甲○○之妻，二筆土地亦相
      毗鄰，故均得依台灣省畸零地合併使用辦法之規定合併使用，即非不得建築，
      亦不影響分割後土地之利用。三、證據：除援用第一審及前審所提證據外，
      補提分割方案一件。
      理      由
一、上訴人主張坐落嘉義市○○○段四七五之四號建面積○‧○○五三公頃、同段四
    七五之四七號建面積○‧○○五一公頃、同段四七五之四八號建面積○‧○一七
    四公頃三筆土地（下稱系爭三筆土地）為兩造所共有，每筆土地上訴人甲○○之
    應有部分均為四二一○分之一一一二，上訴人乙○○之應有部分均為一二六三○
    分之二四九九，被上訴人之應有部分各均為二五二六○分之二二六五，系爭三筆
    土地並無因物之使用目的不能分割或契約定有不分割期限之情形，因兩造無法達
    成分割協議，爰訴請依如原判決附圖所示第一方案裁判分割等語。被上訴人則同
    意系爭三筆土地合併分割，並保持共有，惟應採如原判決附圖所示第二方案分割
    或如八十八年十月一日複丈成果圖所示方案等語，資為抗辯。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何
    共有人之聲請，命為分配。民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項
    分別定有明文。查系爭三筆土地為兩造所共有，每筆土地上訴人甲○○之應有部
    分均為四二一○分之一一一二，乙○○之應有部分均為一二六三○分之二四九九
    ，被上訴人每人之應有部分各均為二五二六○分之二二六五，且兩造無法達成分
    割協議，系爭三筆土地無因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限，而
    兩造同意就系爭三筆土地合併分割等情，有土地登記簿謄本三份附卷可稽，復經
    原審履勘現場查明屬實，制有勘驗筆錄一份在卷足憑，且為兩造所不爭執，從而
    ，上訴人訴請合併分割系爭三筆土地，洵屬有據。
三、至分割方法，本院斟酌：
  １系爭四七五之四、之四七號二筆土地為長方形，四七五之四八號土地呈Ｌ字型，
    兩造同意系爭三筆土地合併分割，就系爭三筆土地整體觀察呈長方形。被上訴人
    陳明就其分得之土地願繼續保持共有。
  ２系爭三筆土地上之使用情形，其中四七五之四號土地上有上訴人乙○○所有門牌
    號碼嘉義市○○街一二五號房屋，而四七五之四七號土地上則有被上訴人共有之
    門牌為嘉義市○○街一二三號房屋，另四七五之四八號土地上則有上訴人甲○○
    所有之門牌嘉義市○○街一二一號房屋及被上訴人共有上開嘉義市○○街一二三
    號房屋，上開房屋屋齡均係超過六十年之老舊房屋，已據原審履勘現場查明，製
    有現場略圖附卷，並有現場照片多幀附鑑定書及本院卷可按。
  ３本件兩造共提出三項分割方案。因系爭三筆土地均面臨寬約十公尺之北興街，依
    台灣省畸零地使用規則第三條第一項一般建地之規定，基地面前道路之寬度即正
    面路寬最小寬度為三‧五○公尺，否則將成為畸零地，而無法建築房屋，被上訴
    人於原審所提出之如原判決附圖所示第二方案，上訴人甲○○分得Ａ部分之土地
    ，上訴人乙○○分得Ｃ、Ｄ部分之土地，其面臨北興街之寬度均未達三公尺，則
    渠等分得之土地均成為畸零地，無法成為合法建築用地，顯然影響土地分割後之
    使用。另被上訴人於本案發回本院審理時所提出之八十八年十月一日之複丈成果
    圖所示新方案，其中上訴人乙○○所分得之Ｃ、Ｄ二部分土地亦與第二方案相同
    ，寬度均未達三公尺，雖被上訴人抗辯同地段四七五之二六號土地（原判決所附
    複丈成果圖誤載為四七五之四十六號，原審卷第三十二頁所附地政事務所之地籍
    圖記載應屬正確）所有權人吳聰哲，係上訴人乙○○之父，四七五之二六號與系
    爭四七五之四號二筆土地相連；同段四七五之三四號土地所有權人王蔡滿，係上
    訴人王久松之妻，四七五之三四號與系爭四七五之四八號二筆土地亦相毗鄰，故
    上訴人均得依台灣省畸零地合併使用辦法之規定合併使用，即非不得建築云云，
    惟查吳聰哲雖係上訴人乙○○之父，但人格既個別，所有權人主體既不同，且吳
    聰哲所有四七五之二六號土地上已建有鋼筋混凝土造二層樓房，此種鋼筋混凝土
    造二層樓房，使用期間甚長，一定期間內顯然不可能再與同段四七五之四號土地
    合併建築，造成乙○○所分得之土地無法取得建築許可執照，被上訴人主張得合
    併建築，要非可採。又上訴人甲○○之妻王蔡滿雖有同段四七五之三四號土地，
    惟其位置係在甲○○房屋之東南側，甲○○分得之土地正面路寬並未增加，其正
    面寬度仍不足三‧五○公尺，仍屬畸零地不能為合法建築，是上訴人此部分抗辯
    ，亦無可採。是則被上訴人先後所提出之二項分割方案，均不能採取。
  ４而如原判決附圖所示第一方案，既符合兩造土地之使用現況，避免造成分割結果
    致生拆屋之窘況，違反社會經濟利益，且各共有人分得之土地均適於建築。綜上
    所述，為維護系爭三筆土地利用價值及整體經濟效益，本於公平原則，應認如原
    判決附圖所示第一方案分割，最為妥適。
  ５末按以原物分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償
    之。民法第八百二十四條第三項定有明文。又關於共有物之分割，如依原物之數
    量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分比例分配
    ，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其應有部
    分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原物，
    如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不
    能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補之。最高法院著有六十三年台上字第
    二六八○號判例可資參照。查系爭三筆土地採如原判決附圖所示第一方案分割，
    上訴人分得土地面臨北興街之正面寬度增加，深度較淺，出入便利，被上訴人分
    得土地成凸字形，較難利用，且深度較深，出入較不便，各共有人按其應有部分
    比例分配原物，分得之經濟上利益顯不相當，事甚明確，經原審囑託財團法人中
    華企業技術鑑定委員會鑑定，該鑑定參考鄰近不動產之出售價格並利用土地開發
    分析、參酌系爭土地之使用效益、里鄰環境、臨路寬度、未來發展等因素，求算
    出系爭土地每坪市價約為新台幣（下同）三十萬元，再以各共有人分得之位置、
    臨路路寬、臨路路深、臨路縱深等一切情形，算出各共有人分得部分之估算市價
    值為上訴人乙○○為四百九十九萬一千二百五十元，甲○○為六百六十二萬四千
    七百五十元，被上訴人分得之土地市價為一百六十三零二千八百零七元，其中甲
    ○○分得之土地市價與其應有部分之市價相差九十六萬八千九百十一元，乙○○
    相差七十五萬四千四百五十七元，亦即上訴人甲○○、乙○○應補償被上訴人金
    額分別為九十六萬八千九百一十一元及七十五萬四千四百五十七元，由被上訴人
    六人每人各取得二十八萬七千二百二十八元，有該委員會鑑定報告書在卷可稽（
    三十五頁，外放証物），查此項鑑定，如上所述，既參考系爭土地附近之交易價
    格，且綜合相關影響交易價格之因素比較判斷，此種方法符合專業且客觀合理，
    原審本此見解，命上訴人補償被上訴人上開金額，尚屬公平可採。雖上訴人主張
    ：系爭土地原均係被上訴人之被繼承人黃于所有，輾轉出售，由伊等買得，當初
    黃于係出賣土地特定位置（即房屋所占用之基地），價格較高，伊亦係以較高價
    錢買受，被上訴人係黃于之繼承人應繼承其被繼承人之債權債務，故上訴人無庸
    再補償云云，惟被上訴人否認伊之被繼承人係出售特定位置予上訴人之前手，參
    以黃干於四十二年間出售同段四七五之二十六號土地予李潭，再輾轉出售乙○○
    之父吳聰哲，係以分割特定位置之方式為之，若如上訴人主張，則系爭上訴人之
    前手向黃于買受時，倘係特定位置，亦當以分割特定方式處理，是黃于當時是否
    出售特定位置之土地與上訴人之前手，已非無疑，況縱令黃于係出售特定位置之
    土地屬實，因買賣契約係債權關係，而債之關係係特定人間之權利義務關係，不
    及於契約以外之第三人，而共有關係係物權關係，共有物之分割係消滅此種物權
    關係，共有人與前手是否成立特定位置之土地買賣並約定受讓特定部分，此種特
    定位置之買賣，係買賣雙方間之關係，亦只係債權關係，不能據以改變物權關係
    ，應有部分經登記後，關於共有人間就共有土地之物權關係，仍應以此為斷。此
    係最高法院發回之法律上意見，本院依法受此法律見解之拘束。是上訴人前開主
    張，縱認屬實，依上說明亦不能據此對抗被上訴人，則其主張無須補償云云，即
    非可採。
四、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條定
    有明文。本件兩造既同意分割，僅係分割方法無法達成協議，致生此訴訟，而上
    訴人提出之方案亦為本院所採納，僅對應否補償產生爭議，其所提出之抗辯，乃
    防衛權利所必要，依前揭說明，本院爰酌定本件訴訟費用，由兩造按上訴人乙○
    ○負擔百分之二十，甲○○負擔百分之二十六，餘由被上訴人共同負擔。
五、從而，上訴人主張共有物分割請求權之法律關係，請求分割為有理由，應予准許
    。原審判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十九
    但書、八十一條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
