【裁判字號】    87,重上更(一),30
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第三十號
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  林  華  生  律師
      複 代 理人  陳  昭  雄  律師
                  邱  玲  子  律師
      被 上 訴人  乙  ○  ○.
      訴訟代理人  施  登  煌  律師
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十六年三
月二十五日第一審判決 (八十五年訴字第一九六號）提起上訴，經最高法院第一次發
回更審後，已于八十九年三月二十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論，並指定於八十九年五月九日下午三時在本院第三法庭為言詞辯論，特此裁
定（另請兩造於七日內陳報華南商業銀行員林分行帳號第四四四六號、票號0000
000、面額二百萬元、票載發票日八十五年十二月三十一日之支票一紙持有或兌領
情形）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  丁振昌
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
