【裁判字號】    89,上易,510
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第五一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因脫逃案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第五三號中華民國八十
九年一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第一四七四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○因施用毒品經臺灣臺南地方法院檢察署送臺南戒治所戒治中，係依法拘禁
    之人，民國八十八年十一月二十二日上午台南市警察局第六分局向該署借提前往
    台南市○○路○段一七五號查緝槍械，至下午三時五十分許，由警員林清吉帶甲
    ○○進入屋內，警員蔡佐賓在外戒護，詎甲○○竟藉機由窗戶跳出屋外而脫逃，
    林清吉發現乃連繫警網前來圍捕，約二個小時後，在該大樓頂樓逮捕甲○○。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實，迭次於警訊、偵查中、原審及本院審理
    時均坦承不諱，核與證人林清吉、蔡佐賓於偵查中證述情節相符，是被告自白核
    與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十一條第一項脫逃罪。原審以被
    告罪證明確，因以適用刑法第一百六十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標條例第二條等規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、前曾於
    八十二年間犯脫逃罪再犯及犯後態度良好等一切情狀，量處有期徒刑六月，併諭
    知如易科罰金以三百元折算一日之標準，本院經核原判決認事用法俱無不合，量
    刑亦稱妥適，被告上訴意旨以原判決量刑過重，而指摘原判決不當，並無可取，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條第一項：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
