【裁判字號】    88,重附民,243
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度重附民字第二四三號Ｇ
      原      告  丙○○○○
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因業務侵占等案件（八十七年度上訴字第九六九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）三千九百十一萬八千七百二十五
    元，及自附表二所示提款日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○自八十五年一月三十日
    起至同年五月二十四日止，利用保管原告所有在臺灣中小企業銀行學甲分行、六
    甲郵局、六甲鄉農會定期存單、存摺之機會，以提領現款或轉帳方式侵占三千九
    百十一萬八千七百二十五元（含利息）。被告涉有業務上侵占罪嫌，經臺灣臺南
    地方法院以八十六年度訴字第七二一號判處罪刑，爰依民法第一百八十四條第一
    項前段求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟程序所為立證方法。
二、被告求為判決如主文所示。陳述略稱，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務上侵占案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
