【裁判字號】    89,重訴,494
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同其餘被告丙○○○、丁○○及宋承魁（歿）為連帶保證人，於
      民國八十四年十月五日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定於八十七年
      十月五日清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．三機動計算（現
      為年息百分之八．六七），自借款日起以每月為一期，按期付息一次，遲延履
      行時，除仍按上開利率付息外，其逾期在六個月以內部分，按原利率加百分之
      十，逾期超過六個月部分，按原利率加百分之二十計付違約金。詎屆清償期後
      ，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金七百萬元，及如附表所示之利息、
      違約金迄未清償。連帶保證人宋承魁已於八十八年三月十五日死亡，被告乙○
      ○為其繼承人，已依法繼承其遺產，而應就被繼承人之債務應負清償之責。為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○、丙○○○、乙○○部分：
    被告甲○○、丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告於八十七年十月五日退休後已無資力為保證，原告銀行主管有同意免
    除被告的保證責任，在借款人找到新的保證人作保後，我的保證責任就免除。但
    後來因為借款人找來的人原告審核不通過，所以一直沒換保。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年十月五日邀同其餘被告丙○○○、丁○○及
    宋承魁（歿）為連帶保證人，向原告借款柒佰萬元，約定於八十七年十月五日清
    償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．三機動計算（現為年息百分之
    八．六七），自借款日起以每月為一期，按期付息一次，遲延履行時，除仍按上
    開利率付息外，其逾期在六個月以內部分，按原利率加百分之十，逾期超過六個
    月部分，按原利率加百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理，尚積欠本金七百萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，連帶保
    證人宋承魁已於八十八年三月十五日死亡，被告乙○○為其繼承人，已依法繼承
    其遺產之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙紙、戶籍謄本等件為證。被
    告甲○○、丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    陳述。被告丁○○就原告主張之事實並不爭執，惟辯稱其於八十七年十月五日退
    休後即無資力為保證，原告銀行曾同意在借款人覓得新保證人後免除其保證責任
    ，但後來因借款人找來的人原告審核不通過，所以沒換保等語。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付。又遺產繼承人，除配偶外，依左列順
    序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。繼承人
    自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。民法
    民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項
    、第一千三十八條、第一千一百四十八條前段分別定有明文。本件原告主張被告
    甲○○以丙○○○、丁○○及宋承魁（歿）為連帶保證人向原告借款七百萬元，
    屆期未為清償，尚有本金七百萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，已如
    前述，原告請求借款人與連帶保證人連帶為清償，自非無據。被告丁○○雖辯稱
    原告曾同意於覓得新保證人換保後免除其保證責任云云，惟借款人迄未覓得適當
    之保證人取代被告丁○○，為被告丁○○所是認，則其自無解於連帶保證人之責
    任。又連帶保證人宋承魁已於八十八年三月十五日死亡，被告乙○○為其繼承人
    ，此亦有戶籍謄本在卷可稽，是依上開條文之規定，乙○○亦應就本件借款債務
    ，負連帶清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百
    萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              民事第一庭法      官      張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
