【裁判字號】    88,簡上,816
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八一六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    商勻企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九月十日本院台北簡易庭八十八
年度北簡字第九四五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前準備程序到場所為之聲明及
    陳述如左：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：因上訴人原交付予被上訴人發票日為民國八十八年一月三十一日、面額新
    台幣（下同）四十五萬元、發票人林清泉之支票退票，林清泉遂委託上訴人將上
    開支票拿回，另簽發發票日八十八年四月十五日、付款人淡水信用合作社三芝分
    社、面額四十七萬二千五百元、發票人仍為林清泉之支票（下稱系爭支票）一紙
    交付被上訴人，僅因換票之期間延後半個月，故加付利息二萬二千五百元。又系
    爭支票發票人固為林清泉，但金額實為上訴人所填載，且因字跡有誤，須換另一
    張支票給被上訴人，所以上訴人才同意背書，實際上並無積欠被上訴人任何債務
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：上訴人於八十七年八、九
    月間向被上訴人承租PD100椿機二部，共計五十萬元，因給予上訴人五萬元之佣
    金，故上訴人於八十七年十一月五日交付前開面額四十五萬元之支票以給付上開
    租金，惟上開支票經屆期提示退票，被上訴人復於八十八年二月八日至上訴人之
    辦公處所更換系爭面額四十七萬二千五百元之支票，因原先交付之支票，發票人
    並非上訴人，且經提示退票，故被上訴人在更換系爭支票時，即要求上訴人背書
    。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有訴外人林清泉簽發之發票日八十八年四月
    十五日、付款人淡水信用合作社三芝分社、面額新台幣四十七萬二千五百元之支
    票一紙，由上訴人背書，詎於八十八年四月十五日向付款人為付款之提示竟遭退
    票，追索無效之事實，已據其提出支票及退票理由單為證。上訴人對於系爭支票
    之真正並不爭執，惟辯以：系爭支票係因字跡有誤，須換另一張支票給被上訴人
    ，所以才同意背書，實際上並無積欠被上訴人任何債務等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按支票為無因證券，執票人就支票作成前之債務關係，無庸
    證明其原因；又支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與其基礎之原因關
    係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，從而執票人行使
    支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任。反之，若
    票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十三條
    規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證責任。最
    高法院五十年臺上字第一六五九號判例、七十一年臺上字第三四三九號判決可資
    參照。經查，上訴人不否認於系爭支票後簽名，因已具背書之形式，是上訴人抗
    辯其無庸負背書人之責任，自應就該變態之事實負舉證責任。上訴人雖舉系爭支
    票影本下之文字附記為證。惟觀系爭支票影本下僅記載：「茲商勻企業有限公司
    將支票AF0000000，88、1、31，新台幣肆拾伍萬元正換AF0000000，88、4、15，
    因新台幣大寫未清楚，暫由商勻收付等另開立一張新台幣肆拾柒萬貳仟伍佰元再
    行換回。」依其文義係指因系爭支票之面額新台幣大寫未清楚，故暫將系爭支票
    由被上訴人持有，待另簽發同面額之支票交付予被上訴人時，再將之取回。易言
    之，遍觀該文字記載並未明確表示上訴人背書之緣由，是尚不能以該文字附記證
    明兩造間並無債權債務關係。參以系爭支票之背書確為上訴人之簽名，且具背書
    之形式；上訴人原交付予被上訴人前開面額四十五萬元之支票確於八十八年二月
    一日退票（有支票一紙及退票理由單附卷可按），所換發之系爭支票，二者發票
    日相距達三個半月，應加計利息，故票面金額有二萬二千五百元之差距，再對照
    上訴人自承前後二支票與發票人無關，系爭支票上之簽名係其所寫（見本院八十
    八年十二月二十八日準備程序筆錄）等事實，應認被上訴人主張系爭支票係因上
    訴人為給付積欠之租金而交付，又因前紙支票退票，才要求上訴人於後支票背書
    等情為可採，上訴人抗辯其無庸負背書人之責任即無足取。
三、從而，被上訴人依票據之法律關係請求上訴人給付票款四十七萬二千五百元及自
    提示日即八十八年四月十五日起至清償日止按年息百分之六計算之利息即屬正當
    ，為有理由，應予准許。又本件屬命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。是則原審判命上訴人應給
    付前開票款及其利息，並依職權宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     五     日
                                    民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                    法  官  詹駿鴻
                                                    法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九      年      四      月      五      日
                                                法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
