【裁判字號】    89,保險,39
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第三十九號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
                            送達代收人  程學文律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告長榮航空股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟肆佰壹拾元，應繳裁判
          費銀元仟玖佰伍拾玖元，折合新台幣壹萬壹仟捌佰柒拾柒元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟捌佰拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
