【裁判字號】    89,訴,390
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三九○號
    原      告  三光行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  宇音科技實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟零伍拾元及自民國八十八年七月四日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新台幣五十二萬六千零五十元及自八十八年七月一日起至清償
      日按年利率百分之五計算之利息。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    被告於民國 (下同）八十七年十二月間向原告購買電腦產品共計價新台幣（以下
    同）五十二萬六千零五十元，均拒不付款，嗣經原告於八十八年六月三十日以存
    證信函催其付款，該函亦經被告於同年七月一日收受，亦拒不付款，爰提起本訴
    ，依買賣之法律關，請求給付貸款。
三、對被告抗弁之陳述：
    原告始終未同意被告之退貨，雖承辦之蕭怡慧小姐曾應予被告若其願意負擔貨款
    百分之五之折損，願接受其退貨，惟不為被告所接受，嗣雖曾再協商退貨事宜，
    然均未達成協議；另原告並未故意隱瞞系爭貨品將停產、過氣之事實，該事實被
    告早已為知悉，嗣因於向原告購買後，被告之客戶不願意購買系爭產品，被告方
    向要求退貨的；被告並未與原告談妥退貨事宜亦未通知原告將退貨之情況下，逕
    將已簽收之貨物連同統一發票併送貨簽收單於收貨後三個月以快遞送回原告公司
    ，是其退貨並不能為原告所接受，其既依買賣契約關係自原告處收到貨品無誤，
    自應負給付貨款之責。
四、證據：提出統一發票四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    雖被告已收到系爭產品，但被告於收到該系爭產品，經多方查證後，始知悉系爭
    產品之規格已停產，無擴充性，於是要求更換升級產品，但承辦之蕭小姐以升級
    產品來不及供應，被告始表示退貨，蕭小姐對原告表示退貨之意亦未為反對，被
    告始於八十八年三月十六日將系爭產品由貨運公司，產品退回原告公司後原告公
    司亦無人與被告聯絡或表示意見，被告認於該時起雙方契約已經解除，詎原告卻
    於貨品退回後三個月之八十八年六月三十日以存證信函要求被告給付貨款，而被
    告於同年七月一日接到該存證信函後，立即以電話聯繫原告公司，經與原告公司
    之法務人員協調後，雙方同意由被告給付貨款百分之十做為原告之損失補償，是
    雙方之買賣契約業經解除，原告請求給付貨款，即為無理由。
三、證據：運輸憑證、存證信函各一份為證，並請求傳訊蕭怡慧小姐。
四、本院依聲請傳訊證人蕭怡慧。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
原告主張被告於八十七年十二月向其購買電腦產品，且被告已收到該產品，雖經原告
於八十八年六月三十日以存證信函向被告催討貨品，被告於同年七月一日收到該存證
信函後，迄今仍未付款，而原告亦迄未曾同意被告退貨，是以依買賣之法律關係，請
求被告給付貨；
被告則以：雖收到系爭產品，但原告故意隱瞞系爭產品之規格係已停產、過氣之事實
，故貨品不為被告之客戶所接受，故向原告表示要更換升級產品，但原告表示來不及
供應，且對被告表示要退貨之意並未為反對，故被告乃將貨品逕以貨運退回予原告公
司，不意退貨後三個月，原告竟以存證信函要求被告付貨款，經雙方協商結果，雙方
同意由被告給付貨款百分之十做為原告損失之補償而達成解除買賣契約，契約既經解
除，原告請求給付貨款為無理由，應予駁回云云。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告向其購買系爭電腦產品迄未付款之事實，已據其提出與所述相符之
    統一發票四紙為證，亦為被告所承認，且有被告提出之由原告寄予被告之存證信
    函一紙附卷可稽，自可信為真實；惟被告抗弁稱：原告已同意其退貨，雙方之買
    賣契約業經合意解除，是以原告請求給付貨款為理由云云，然此為原告所否認，
    是本件應審酌的是原告是否已同意被告退貨，雙方之買賣契約是否業經合法解除
    ，以決定原告請求被告給付貨款是否有理：
二、被告雖抗弁稱：原告公司之承辦人蕭小姐於未能應其要求換貨升級後，已同意其
    退貨，此可傳訊蕭怡慧小姐可證，惟證人即原告公司之原承辦人、惟已於八十八
    年七月一日就職現原告公司之另家關係企業之蕭怡慧到院具結後證稱：被告公司
    簽收系爭產品後，因其客戶不要，才向原告公司表示要退貨，有表示可否換貨升
    級，但其所要求更換之貨品價格與原告公司之要求不相當，故未能予以換貨，然
    伊向被告表示如果被告願付給原告系爭貨款百分之五之折損，願接受被告之退貨
    ，但卻為被告所拒，故未能達成退貨之協議，伊從來未在被告表示拒絕提出貨款
    百分之五之折損予原告時未為反對之表示而接受退貨等語，被告公司之負責人乙
    ○○對於其公司於簽收貨品後因其客戶不要該貨品、才向原告表示要換貨、退貨
    之情並不否認，惟堅稱蕭怡慧於其拒絕提出貨款百分之五之折損予原告公司時，
    並未有反對之表示，但卻又未能提出積極證據以實其說，前揭所弁自無足採。
三、被告公司雖另抗弁稱：原告公司故意隱瞞系爭貨品之規格係已停產、過氣之事實
    ，而將之出售予被告，且又不已退、換貨，有違誠信原則云云，然此亦為原告所
    否認，且稱，被告早知該產品之情況等語；經查，依前揭所述，被告係於『簽收
    貨品以後』，因其客戶不要該貨品，才向原告表示要換、退貨，而被告亦係經營
    電腦產品之公司，且誠被告所言，其公司亦不是小公司，對於電腦產品規格如何
    當亦很清楚，且現電腦資訊亦甚為發達，產品日新月異，同為經營電腦產品之被
    告，對此當不能諉於其資訊之不足，誑稱受原告之隱瞞，衡之常情，亦不足採，
    且查，其於購物之初，本即應查明貨品資訊，作為其行銷之指針，自不能於『購
    入』貨品『後』，因其貨品不能應客戶之要求，再來調查該貨品之資訊情形，嗣
    發現該貨品即將過氣、或已過氣，再諉責於出賣人，其合理乎？再被告稱原告『
    故意隱瞞』事實，又未能提出積極證據以實其說，前揭所弁亦不足採；再如前證
    人蕭怡慧所述，只要被告提出貨款百分之五之折損予原告公司，即接受退貨，並
    非如被告所弁『完全不能退貨』，是以被告以此認為原告「違反誠信原則」，亦
    非可採。
四、被告雖又稱於八十八年七月一日接到原告催繳貨款之存證信函後，即於同年七月
    一日與原告達成協議，由被告給付原告系爭貨品百分之十之損失補償予原告後，
    雙方達成退貨之協議，即雙方之買賣契約業經合法解除云云，然此亦為原告所否
    認，稱：雙方雖有談及該事，但並無結論，難認已達成協議，且若雙方確已達成
    該協議，然被告迄今仍未給付該百分之十損失補償予原告，可見並無該協議之達
    成云云，查，衡情，雙方若誠如被告所弁確已達成前揭協議，被告自應如原告之
    前揭所言：「給付系爭百分之十之損失補償予原告」，惟迄今被告仍未給付該損
    失補償予原告，足見雙方並無該協議之達成，即雙方之買賣契約尚未合法解除，
    所謂百分之十之損失補償云云，仍只是雙方談判中之事而已，乃被告竟以該談判
    未達成協議之事項，自誤認已達成協議、並認雙方之買賣契約業已解除，而無庸
    給付貨款予原告云云，自非可採；雖被告堅稱確已達成該協議，惟迄未能舉證以
    實其，所弁自無足採。
五、被告既已簽收系爭貨品，且雙方之買賣契約尚屬存在，則原告依買賣之法律關係
    請求被告給付如聲明所示之貨款，為有理由，應予准許。惟查，「催告定有期限
    者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」，民法第二百二十九條第三項定有明
    文，經查，原告於八十八年六月三十日寄給被告之存證信函中稱「... 祈台端於
    函至後『三日內』向公司清償全部貨款....  」，此有被告提出由原告寄予被告
    之存證信函附卷可稽，而被告係於八十八年七月一日始收到該存證信函，是依前
    揭存證信函所載，被告應自八十八年七月四日起始負遲延之責，即自該日起始應
    給付遲延利息，從而原告請求被告給付自八十八年七月四日起至清償日止按年息
    百分五計算之利息部份為有理由，應予准許，超過此之部份，為無理由，應予駁
    回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              民事第四庭法      官  謝  明  珠
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                          法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
