【裁判字號】    89,重訴,434
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司城中分公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○路○段一六六之二號
    送達代收人  甲○○      住台北市○○路○段一六六之二號
    被      告  丁○○      住台北市○○○路九九號十五樓
                丙○○      住台北市○○○路九九號十五樓
                乙○○      住台北市○○○路九九號十五樓
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年三月十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                    書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
