【裁判字號】    89,訴,1336
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三六號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
                              .
    法定代理人  張栖村      住台北縣淡水鎮○○路六十三號
    送達代收人  陳錫煉      住台北縣淡水鎮○○路六十三號
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二二之二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票陸佰捌拾元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                        書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
