【裁判字號】    89,易,563
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○帶兇帶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事      實
甲○○曾於八十六年十二月十一日因犯竊盜案件經台灣台北地方法院判處有期徒刑十
月確定，並於八十八年二月二十七日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為自己不法之所
有，於八十九年元月六日凌晨三時十分許，在台北市○○路○段二四四巷口，持自己
所有之螺絲起子開啟乙○○所有停置在路旁之ＧＰ─三五０六號自小貨車之車門，竊
取車內鄭某所有之電動鑽一把、小電鑽一把，甫得手欲逃逸時，為警查獲，並扣得行
竊工具螺絲起子一支。案經台北市政府警察局文山第二分局移送台灣台北地方法院檢
察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被告於警訊中及偵查中所供筆錄相符，亦經
    被害人乙○○指訴綦詳，且有扣案之螺絲起子、贓物領據在卷足按，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪；又其曾於八十六年十
    二月十一日因犯竊盜罪案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月確定，並於
    八十八年二月二十七日執行完畢，猶不知悔改，於五年內再犯有期徒刑之本案罪
    行，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、被害人所受損害程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之螺絲起子一支為供犯罪所用
    之物，且為被告所有，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官郭部倫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月     五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
