【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九十號
    上  訴  人  汎霖實業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○街二十一之一號七樓之三
    被上訴人    毅裕纖維實業股份有限公司  住台北縣樹林市○○路六六三號
    法定代理人  甲○○      住台北縣樹林市○○路六六三號
    訴訟代理人  林亦書律師  住台北市○○○路○段一四五號五樓
                乙○○      住台北市○○○路○段一四五號五樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月六日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一四五六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其所提民事聲明上訴狀：
一、聲明：
    （一）原判決及其假執行之宣告均廢棄。
    （二）右廢棄部分被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：與原審判決書所載相同者茲引用之。並補稱原審判決之認事用法尚有違誤
    。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    （一）駁回上訴。
    （二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原審判決書所載相同者，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條各款所列
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張執有上訴人所簽發，以台灣中小企業銀行松山分行為付款人，
    發票日為民國（下同）八十八年十月十五日，票號ＡＳ0000000號及以台
    灣省合作金庫民生支庫為付款人，發票日為八十八年十月十五日，票號ＩＨ00
    00000號，票面金額各為新台幣（下同）七十五萬元及七十五萬二千五百九
    十八元之支票二紙，詎於提示日向付款人為付款之提示均遭退票，且追索無效等
    語。上訴人則於原審自認被上訴人之主張為真實。
三、經查被上訴人主張之事實，既據其提出與所述相符之原支票及退票理由單各二件
    附卷可資佐證，且經上訴人於原審自認被訴人前揭之主張為真實，即堪信上訴人
    確曾積欠被上訴人所主張之本件票款。
四、從而，被上訴人依票款請求權，請求上訴人給付一百五十萬二千五百九十八元，
    及自八十八年十月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息為有理由，
    應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並依職權為假執行之宣告，於法並無不
    合，上訴人泛指原判決違背法令求予廢棄改判為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                 民事第五庭審判長法官  林瑞斌
                                                 法官  林秀圓
                                                 法官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理
由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院。
中      華      民      國    八十九    年      四        月     五     日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
