【裁判字號】    89,訴,1340
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三四○號
    原      告  貴群實業股份有限公司
    法定代理人  李錫禎
    送達代收人  邱淑姿
    被      告  東昇國際鞋業有限公司
    法定代理人  邱孝興
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告東昇國際鞋業有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾柒萬仟玖佰拾元，應繳裁
          判費銀元捌仟玖佰壹拾肆元，折合新台幣貳萬陸仟柒佰肆拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟陸佰玖
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票陸佰捌拾元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                        書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
