【裁判字號】    86,重訴,1290
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定    八十六年度重訴字第一二九○號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  施顏祥
    訴訟代理人  楊正評律師
                陳素雯律師
    複  代理人  林文松律師
    被      告  丑○○            住台北縣深坑鄉平埔十一號
                壬○○            住台北縣深坑鄉平埔廿三號
                Ｈ○○            住台北縣深坑鄉平埔廿九號
                卯○○            住台北縣深坑鄉平埔卅一號
                子○○            住台北縣深坑鄉平埔卅三號
                地○○            住台北縣深坑鄉平埔卅七號
                Ａ○○            住台北縣深坑鄉平埔四三號
                癸○○            住台北縣深坑鄉平埔四五號
                Ｄ○○            住台北縣深坑鄉平埔五七號
                申○○            住台北縣深坑鄉平埔六七號
                未○○            住台北縣深坑鄉平埔七一號
                巳○○            住台北縣深坑鄉○○街三號二樓
                Ｅ○○            住台北縣深坑鄉平埔八七號
                Ｆ○○            住台北縣深坑鄉○○街三四號二樓
                宇○○            住台北縣深坑鄉平埔九三號
                甲○              住台北縣深坑鄉平埔九五號
                寅○○            住台北縣深坑鄉平埔九七號
                辰○○            住台北縣深坑鄉平埔九九號
                Ｇ○○            住台北縣深坑鄉平埔一○一號
                午○              住台北縣深坑鄉平埔一○五號
                Ｊ○○            住台北縣深坑鄉平埔一五號
                Ｉ○○            住台北市○○路○段五九巷十一弄十九號
                亥○○○          住台北縣深坑鄉平埔五五號
                酉○○        .
                戌○○        .
                黃○              住台北縣深坑鄉平埔八一號
    兼  共  同
    訴訟代理人  玄○○            住台北縣深坑鄉平埔一五九號
                乙○○            住台北縣深坑鄉平埔六五號
                Ｃ○○            住台北縣深坑鄉平埔五一號
    右  一  人
    複  代理人  天○○        .
    被      告  戊○○            住台北縣深坑鄉平埔一三一號
                己○○        .
                辛○○        .
                庚○○        .
                宙○○            原住台北市○○○路一六九巷十四號
                Ｂ○○        .
                丙○○        .
                              .
                Ｌ○○            住台北市○○○路○段五五三巷十之一號
                Ｋ○○        .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月四日上午九時五十分，在本院第十二
法庭行言詞辯論（被告請親自到庭）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  楊翠明

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
