【裁判字號】    89,訴,472
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二號
    原      告  鑫忠不鋼工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  王進財  住同右.
    訴訟代理人  徐國勇  律師
                許淑惠  律師
    被      告  永琦百貨事業股份有限公司  設台北市○○○路○段六號
    法定代理人  林明成  住台北市○○○路○段六號
    訴訟代理人  王宏志  住台北市中山區○○○路○段六號八樓
                李文奇  住同右.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）陸拾參萬壹仟肆佰陸拾元，及自訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准予宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、訴外人高有進於民國（下同）八十六年十一月間向原告表示，將在永琦百貨
        地下樓設立鐵板燒攤位（即紅亞鐵板燒），向原告訂購不銹鋼廚具，貨款總
        為新台幣陸拾參萬壹仟肆佰陸拾元，詎原告依約按期於八十六年十二月四日
        按址交貨至永琦百貨地下室後，高有進為給付價金所交付之支票均未獲付款
        ，其價金未清償。
    二、依合約書第六條之約定在貨款尚未付清前原告保有所有權，惟原告依合約書
        之約定數度前往被告公司欲取回系爭廚具，不料竟遭阻撓，被告公司更將系
        爭廚具設備連同場地一併出租予鐘金塗（即鍾師傅鐵板燒），為使用收益，
        原告情非得已乃委請律師發函，連同證明原告有所有權之契約書一併附上，
        通知被告，原告將於八十七年四月一日前往取回，請其配合辦理，詎原告於
        該日上午偕同管區警員前往被告公司取回系爭廚具時，仍遭被告公司人員阻
        撓。
    三、按上開不銹鋼廚具，為原告所有，被告擅將系爭屬原告所有之廚具出租他人
        使用收益，顯係無法律上原因受有利益，應將該廚具返還原告。惟該廚具一
        經使用即大幅降低交易價值，被告交易易予（鍾師博鐵板燒）營業使用甚久
        後，該廚具已不具任何交易價值，如徑拆除，幾已報廢無異，故被告無法律
        原因獲得相當於系爭廚具原本之交易價值即陸拾參萬壹仟肆佰陸拾元之利益
        ，應返還予原告。爰依民法第一七九條之規定，請求被告返還不當得利之價
        額如聲明所載。
    四、對被告抗辯之陳述；
      (一)、系爭廚具確為原告所有：系爭廚具係案外人高有進在永琦百貨設鐵板燒攤
          位而原告訂訂購，並由原告按時交貨，所有廚具之品名如雙口炒爐十四台
          ，均詳載於估價單內，況原告將該等廚具送至被告公司地下樓，復經該公
          司地下樓管理美食街之楊夏枝小姐點收後按裝妥適。倘系爭廚具非原告所
          有，原告何能持有與案外人高有進簽訂之合約書及所交付支票？綜上所陳
          ，系爭廚具為原告所有殆無疑義。
      (二)、被告與高有進間並無移轉系爭廚具設備所有權之合意：
        １、依廠商同意書所載「本櫃（即高有進）因內部財務問題，經營不善，茲
            同意自即日起，交出經營權，委由永琦百貨公司全權處理，本決無異議
            。」同意書之效力應指永琦百貨得繼續經營鐵板燒，並非指系爭廚具之
            「所有權」亦一併移轉予永琦百貨。且該同意書之內容並未載明高有進
            同意將系爭廚具等設備亦移轉給被告公司，自不可逾越該契約之文議，
            擴大解為就有形生財器具之系爭廚具設備有併為交付讓與被告之意。
        ２、被被告與高有進有訂立之廠商合約書第十三條約定係指設櫃廠商依約應
            撤櫃而拖延未撤時，設櫃廠商所應負之遲延賠償責任，非可解釋為設櫃
            廠商依約應撤櫃時或簽署前開所謂廠商同意書後，被告即當然取得固定
            之裝璜設備之所有權。查本件高有進係於八十七年二月十四日簽訂同意
            書同意撤櫃，而證人林明成亦證稱原告於八十七年二月份起即不斷以所
            有人之身份向被告公司要求取回系爭廚具，皆遭被告拒絕並將之占為己
            有而出租他人。
        ３、被告公司非善意第三人：原告於八十九年二月份起即分別多次以電話傳
            真及律師函通知被告公司該廚具為告所有之事實，業據證人林明成證述
            屬實，因此，被告公司明知該廚具為原告所有，根本無善意第三人可言
            。
  、證據：
    一、永琦百貨公司特約資料表影本乙件。
    二、永琦百貨公司特約資料影本乙件。
    三、合約書影本乙份。
    四、支票影本乙份。
    五、存證信函影本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示及願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告所提證據尚不足以證明系爭廚具為其所有：
      (一)、訂貨合約書是否確為訴外人高有進所簽署，尚非無疑。本件原告為證明系
          爭廚具為其所有，固據其提出訂貨合約書，惟就該合約書內高有進簽名之
          真偽，則未見原告具體舉證說明，該合約書即乏形式證據力。
      (二)、系爭廚具是否確為原告依上揭合約書交付予高有進者，亦有未明。
    二、被告依民法第八百零一條、九百四十八條（善意取得）之規定，已受讓取得
        系爭廚具之所有權，被告基於法律規定以所有權人之地位占有使用系爭廚具
        設備非無法律上原因，自無須負給付不當得利之責：查本件訴外人高有進於
        八十六年十二月進櫃銷售後，旋即因內部財務問題而停止營業，並於八十七
        年二月十四日立具廠商同意書、退櫃記錄表終止合約，併將系爭廚具設備交
        付讓與善意之被告全權處理，是高有進如屬有處分權之人，被告取得系爭廚
        具設備之所有權固勿論，即便其為無權處分之人，依民法第八百零一條、九
        百四十八條之規定，系爭廚具設備所有權亦歸被告終局取得，被告基於法律
        規定以所有權人之地位占有使用系爭廚具設備非無法律上原因，自無須負給
        付不當得利之責。況原告所提訂貨合約書即便確為高有進所簽署，惟查，該
        訂貨合約書之性質係為附條件買賣契約，於經辦理登記前，自乏對抗善意第
        三人之效力，其無礙於被告善意取得系爭廚具設備之所有權，不難自明。
    三、原告持有高有進背書交付之支票尚不足以證明系爭廚具設備為原告所有。
      (一)、訂貨合約書第六條所載，系爭廚具設備之買賣契約係屬動產擔保交易法第
          二十六條所稱之附條件買賣契約，原告保有系爭廚具設備所有權係以高有
          進 (即訂貨人)未完全清償貨款為前提，故關於高有進未清償債務乙節，
          原告自應舉證證明之。
      (二)、次查，高有進背書交付予原告之三紙支票，其金額分別為新臺幣壹拾柒萬
          元、壹拾柒萬元、壹拾陸萬伍仟貳佰元，合計金額為伍拾萬伍仟貳佰元，
          核與貨款新臺幣陸拾參萬壹仟肆百陸拾元出入甚遠，亦與原證一訂貨合約
          書內所載訂金、貨到工地款、餘款等款項不符，顯見前揭支票之交付非作
          為給付貨款之用。
  、證據：
    一、廠商特約書影本。
    二、廠商同意書影本。
    三、退櫃記錄表影本。
    四、廠商合約書影本。
    理    由
一、原告起訴主張：高有進於八十六年十二月向被告承租並設置之系爭廚具，因高有
    進未付清價款，依原告與高有進間之契約，所有權仍屬原告所有，原告欲取回均
    遭被告拒絕，被告擅將系爭屬原告所有之廚具出租他人使用收益，顯係無法律上
    原因受有利益，惟該廚具一經使用即大幅降低交易價值，而被告與高有進間並無
    移轉系爭廚具設備所有權之合意，被告非善意第三人，其出租原告所有之物而獲
    得相當於系爭廚具原本之交易價值即陸拾參萬壹仟肆佰陸拾元之利益，應返還予
    原告等語，被告則以：原告所提證據尚不足以證明系爭廚具為其所有，被告依民
    法第八百零一條、九百四十八條（善意取得）之規定，已受讓取得系爭廚具之所
    有權，被告基於法律規定以所有權人之地位占有使用系爭廚具設備非無法律上原
    因，自無須負給付不當得利之責，原告持有高有進背書交付之支票尚不足以證明
    系爭廚具設備為原告所有等語資為抗辯。
二、原告主張出售不銹鋼廚具予高有進，安裝於被告地下樓，惟高有進交付之支票均
    未兌現，依契約原告仍為物之所有人一節，業據提出鑫忠不銹鋼工業有限公司訂
    貨合約書及高有進背書之三紙支票及退票理由單為憑，惟為被告所否認，則本件
    之爭點，首在原告提出之私文書得否為認定原告主張之依據及舉證責任分配之問
    題。
  (一)、按法院所確定之事實，皆係過去之歷史事實，為確保裁判之客觀性及公正性，
      事實之確定即非單純法院主觀之認識，須依「證據法則」作合理客觀之認定。
      而當事人主張之事實有爭執者，於訴訟中即為所稱之待證事實，或證據之對象
      。又民事訴訟法又採當事人進行主義及辯論主義，是法院據為判決基礎之事實
      ，非經當事人主張，即不得加以斟酌，此即所謂主張責任；又當事人主張有利
      於己之事實者，即有提出證據證明其事實真實性之責任，此亦稱之舉證責任，
      當事人不能盡舉證責任，或所舉之證據不能證明所主張之事實為真正時，即須
      負有受到敗訴判決之危險，此亦即訴訟上之諺語「舉證之所在，敗訴之所在」
      之真諦。
    １、次按當事人所提出之證據即通常得由法官調查之證據對象稱之為證據方法，
        依我民事訴訟法上大可分為人證與物證。人證包括證人、鑑定人、及當事人
        ，物證則有書證及勘驗等。而所謂證人則係當事人及訴訟代理人以外之第三
        人為證據方法，由其向法院陳述自己見聞，觀察事實結果之人，故對證人之
        調查是以訊問及應答方式為之，並以證人應答之證言，供證明之用。又前開
        應答，除法官外，當事人及訴訟代理人均得聲請法官或經法官允許直接訊問
        證人。是若「證人」陳述者並非自親身經歷之事實，或非於公判庭（言詞辯
        論公開審判庭）中陳述，而為訴訟外之陳述，自均屬所謂之傳聞證據，即難
        認有證人之資格而有證據能力。而書證，即係以文書所記載之內容為證據方
        法，以供證明之用，此之文書，專指以文字其他符號，表示吾人的思想、判
        斷、認識、感情等思想，以視覺得以怠受之有形物。
    ２、有證據能力之證人證詞及證物，依據證據調查之方法證明一定的事實，所具
        有證明程度謂證據力。有關書證之證明力，尚得分形式證明力與實質證明力
        ，是文書為公文書者推定其形式之真正，若為私文書則除他造不爭執者，則
        私文書之真正，應由提出人負舉證之責，惟新修正民事訴訟法第二百七十七
        條但書規定在法律別有規定或依其情形顯失公平者，不在此限。就其舉證責
        任已在顯失公平之情形，將舉證責任轉由他方負擔。查原告所舉合約書及支
        票影本固均屬私文書，雖被告均否認其真正。惟被告所舉廠商同意書及退櫃
        記錄表上均有高有進之簽名，經核對其筆跡，與原告所提之訂貨合約書及支
        票背面高有進之背書觀之，其書寫之筆劃、特徵，尤其是「進」字之「」
        字首之筆順，均屬相符，有前開證物附可查，則被告主張所舉廠商同意書及
        退櫃記錄表為真正之同時，並明知高有進業已尋找不獲，無法通知院採取筆
        跡而加以鑑定，而否認原告所舉訂貨合約書及支票之真正時，本院認顯失公
        平，應由被告對於原告所舉訂貨合約書及支票舉證非屬真正。則被告陳稱無
        法對於筆跡鑑定再為舉證時，原告所提訂貨合約書及支票之形式真正均應肯
        認。
  (二)、刑事訴訟之目的在於發現實體之真實，民事訴訟的目的在於解決紛爭，並保護
      當事人的私權。因此兩者法院舉證責任分配法則以及心證程度並不相同。前者
      ，法院必須要得到『不容有合理性的懷疑』的確切心證，方可認定其犯罪事實
      。但後者只要收得『證據之優勢』，已經足使法院取得蓋然性的心證。而所謂
      心證，乃指審理事實之人因證據作用而引起之傾向，此種傾向，有程度之不同
      ，傾向程度較大者，心證較強，傾向程度較小者，心證較弱。依言詞辯論終結
      時，如決算量獲得極強的確實心證時，如為積極的確實心證，則要證事實，將
      可受肯定之判斷，如為消極的確實心證，則將可受否定之判斷，如屬微弱心證
      以下的心證，亦應予否定之。又心證己達於蓋然的心證時，在民事則可基於事
      實之概然性，多可符合真實之經驗，亦可肯定待證事實之存在，在刑事則因刑
      事有罪判決，對於人之生命、身體、向由等關係重大，一經誤判，則將殃及無
      辜，則須否定之。是在民事事件，解除舉證責任（按民事訴訴人當事人主張常
      伴隨舉證責任，而舉證責任之所在，亦通常為敗訴之所在），即須有證據之優
      勢；刑事案件，證明被告犯罪，須無合理懷疑；即公訴人或原告所提出被告犯
      罪之證據，須達於英美法上所稱良知之確信，足以排除一切合理之懷疑。由上
      可知民事之證明程度較諸刑事為輕。又民事事件上，證據之證明力，較為強大
      ，更為可信者，即足以使審理事實之人對於爭執之事實認定其存在，更勝於不
      存在，即達到前開蓋然的心證，即為所稱之證據優勢，或所謂之證據優勢主義
      亦係指此。是在具體案件審理中，若兩造所主張之事實及提出之證據，經衡量
      後對「待證事實」可達到前開所稱蓋然之心證時，法院即應為信該當事人所主
      張之事實為真；以上我國學者李學燈教授早於其舉證責任及其分配轉換之問題
      一文，即採相同之見解。以下再就本件待證事實，即本件原告主張之事實及兩
      造所舉出之證據說明如下：
    １、被告抗辯「高有進交付之三紙之支票合計金額為伍拾萬伍仟貳佰元，與貨款
        新臺幣陸拾參萬壹仟肆百陸拾元出入甚遠，亦與原證一訂貨合約書內所載訂
        金、貨到工地款、餘款等款項不符，無法做為高有進支付貨款之證明」云云
        。查，對於原告所舉之訂貨合約書被告除否認形式之真正外，於多次言詞辯
        論提示該證物時，被告均未為實質上之爭執，按「當事人對於他造主張之事
        實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項
        前段定有明文，則本院自得採為審酌之依據。查前開訂貨合約書係由高有進
        與原告為契約當事人，時間為八十六年十二月四日，交貨地點在南京東路永
        琦百貨公司。次查被告所舉原告租用攤位之時間為八十六年十二月二日，此
        有原告不爭執之永琦百貨事業股份有限公司廠商特約資料表在卷可參，是從
        高有進向原告訂貨之時間、地點觀之，原告主張之不銹鋼之廚具為渠出售予
        高有進所有應予採信。惟就原告所提出之支票金額依發票日八十七年一月二
        十五日、八十七年二月二十八日、八十七年三月五日金額分別為壹拾陸萬貳
        仟伍佰元、壹拾柒萬元、壹拾柒萬元，與訂貨合約書上所約定訂金百分三十
        （壹拾捌萬玖仟肆佰拾捌元）、貨到工地款百分之六十（拾柒萬捌仟捌
        佰柒拾陸元）、餘款百分之十（陸萬仟壹佰肆拾陸元）並不相符，則原告
        所提之三紙支票確無法認定係高有進為支付系爭買賣契約支付予原告之貨款
        支票，亦即，前開三紙支票與原告主張高有進未支付貨款之事實間，尚難認
        定有因果關係。
    ２、再查被告主張業自高有進處善意受讓系爭廚具一節，業據被告提出廠商同意
        書為憑，原告固不爭執廠商同意書形式之真正，就「交出經營權」一節之認
        定主張「該同意書之內容並未載明高有進同意將系爭廚具等設備亦移轉給被
        告公司」云云。惟依被告提出原告所不爭執之廠商合約書，其中第十三條約
        定：「乙方依約應撤櫃時，仍拖延不遷離時，乙方應按拖延日數依本約應負
        擔經營費用之比例，加倍計算，作為違約金或同意由甲方逕行將商品及什器
        遷離賣場，固定之裝璜設備均由甲方全權處理。」，是被告與其特定廠商約
        定於撤櫃時若未同時將固定裝璜設備搬遷時，該設備即交由被告處理，亦即
        解釋系爭廠商同意書，就交出經營權一詞，自應包含固定裝璜設備，尚非可
        拘泥於所使用之文字。是被告於八十七年二月十四日自高有進處受讓系爭廚
        具已堪認定。
    ３、按占有人，推定其為以所有之意思，善意、和平及公然占有者，民法第九百
        四十八條前段定有明文。查原告並無舉證第一次以電話通知被告系爭廚具所
        有權之時間，依原告所不爭執之證人即被告公司職員陳有仁證詞：原告是在
        八十七年二月（與高有進簽約之後）打電話告知我們廚具是他們的等語，是
        被告於受讓系爭廚具時，對於原告與高有進間所有權之歸屬並不知情，蓋動
        產受讓人僅須於動產交付時為善意即符民法善意取得之要件，亦即，被告系
        立於原告與高有進契約外之善意第三人受讓系爭廚具應堪認定。原告主張被
        告非屬善意第三人亦無實據，並非可採。
三、綜上所述，原告以與高有進間之附條件買賣契約主張為系爭廚具之所有人，就高
    有進未支付價金一節，並無舉證以實其說；復未舉證證明被告受讓系爭廚具非屬
    善意第三人，則其主張被告係屬無法律上之原因而占有系爭廚具自無理由，應予
    駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
