【裁判字號】    88,訴,549
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五四九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林禮模律師
    複代理  人  洪千雅律師
                何立嚴  住台北市○○路一一七八號七樓
    被      告  隆昌建設股份有限公司  設台北縣蘆洲鄉○○○路一六一號三樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台北縣汐止鎮○○路○段三六巷二三號一樓
    右二人共同
    訴訟代理人  何榮源律師
    複代理  人  孫銘豫律師
                邱榮英律師
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百三十一萬七千八百十二元
    ，其中二百十一萬五千二百七十六元自八十五年六月八日起，其餘二十萬二千五
    百三十六元自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十八年二月十五日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告丙○○前於七十九年九月十六日向被告隆昌建設股份有限公司（下稱隆昌
      公司）購買預售屋及其地下室之停車位（坐落台北縣汐止鎮○○段一－四、一
      －五、三、四八七－四等地號土地上興建之山城之戀花園別墅大廈第Ｄ３棟第
      十三樓房屋乙戶、面積四十七點三二坪，及地下室Ａ區第貳層汽車停車位編號
      第貳拾號），並同時另向被告甲○○購買該大樓坐落之基地持分。原告在與被
      告隆昌公司及被告甲○○所簽之房屋預定買賣合約書第二十六條及土地預定買
      賣合約書中第十一條皆分別規定：賣方即被告同意對契約書所應履行之義務負
      連帶責任，且「房屋預定買賣契約書與土地預定買賣契約書，二種契約書若有
      其中一種契約違反約定，另一契約自亦同時喪失權利，又兩造合約以鈞院為第
      一審管轄法院，合先敘明。
（二）依原告與被告隆昌公司所簽房屋預定買賣合約書第二條規定：「本約房屋興建
      工程，預定七十九年十月一日前開工，自一樓地坪完成日起九○○個工作天完
      工，依政府主管機關發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日期
      為完工日期。如乙方逾期完工時，每逾一日按已收甲方價金千分之壹計算違約
      金交付甲方。但如有天災地變，政府法令變更或其他不能抗拒之因素而致未能
      如期完工時，乙方不負遲延完工之責任。」。經查，被告隆昌公司之房屋建設
      工程一樓地坪完成之日為八十年八月十日，則依合約書規定預定完工之日應為
      九百個工作天後（即約為八十三年一月）。詎隆昌公司竟遲至八十五年五月間
      仍未完工。嗣經原告向中央氣象局調閱自八十年八月十日至八十五年五月三十
      一日止之降水量報告，其中無雨或雨量不足○．一公釐之天數共計九百九十天
      ，顯已逾買賣契約書所定九百天之完工期限。原告遂於八十五年五月二十九日
      以台北漢中街郵局第五三五號存證信函，催告被告應於函到七日內依約履行辦
      理交屋之義務，逾期即逕行解除房屋預定買賣合約書及土地預定買賣契約書，
      被告並於八十五年五月三十日收受上開存證信函。嗣催告期間即八十五年六月
      七日屆滿，被告仍不履行依約交屋之義務。為此原告即得解除上開房屋、停車
      位及土地之買賣合約。按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務．．依左
      列之規定：二  受領之給付為金錢者應附加自受領時之利息償還之．．」，民
      法第二百五十九條定有明文。被告就本件房地買賣所繳之自備款迄至八十五年
      五月二十日已達二百零八萬八千元；更於八十四年十二月二日先繳代辦登記費
      二萬七千二百七十六元，故原告自應連帶返還原告已繳之自備款二百零八萬八
      千元元、代辦登記費用二萬七千二百七十六元，合計共二百十一萬五千二百七
      十六元，及解除契約生效日起即自八十五年六月八日起至清償日止之法定利息
      ，詳如訴之聲明所載。
（三）依前所述，房屋預定買賣合約書第二條之規定，被告隆昌公司因逾期完工，而
      應給付原告每逾一日按已收原告價金千分之壹計算之違約金。經查，迄至原告
      解除系爭買賣契約時止即八十五年六月七日，工期已達九百九十七天，顯已逾
      期九百天之工作天，故就違約金部分應依原告已繳價金二百零八萬八千元按每
      一日千分之一計算之違約金，即為二十萬二千五百三十六元元（97天×
      2,088,000.-×1/1000 = 202,536.-），原告亦併為請求被告給付之。
（四）本件買賣契約已明文約定以通知交屋日期為完工日期：
      按依據兩造所簽訂預定買賣合約書第二條規定：「本約房屋興建工程，預定七
      十九年十一月一日前開工，自一樓地坪完成日起九百個工作天完工，依政府主
      管機關發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日期為完工日期。
      」，因此於兩造之買賣合約中既以明文約定「並以通知交屋日期為完工日期」
      ，則自應以契約所定之通知交屋日期為完工日期，始符契約真意。被告曲解契
      約之明文，遽指應以政府機關發給之建物使用執照為完工日云云，顯無足採。
      又按「建築物非經領後使用執照，不准接水、接電或申請營業登記及使用．．
      」建築法第七十三條定有明文。故依營建實務而言，縱使取得使用執照後，仍
      有接水、接電及其餘公共設施及裝修工程尚待完成，俟全部工程完竣，而可完
      全依買賣契約所定內容將成屋交付予購屋者時，始屬真正完工，故契約書所訂
      以通知交屋日期為實際完工日期，自與實際完工情形相符，且屬合理。而被告
      辯稱「以通知交屋日期為完工日期」係屬贅語云云，顯無根據。對於被告自向
      工務機關申報開工日即七十九年九月二十七日起，抑退而自一樓地坪完成之日
      即八十年五月十六日起，迄至原告發函催告期間屆滿並解約之日即八十五年六
      月七日止，顯逾合約書所定九百天之完工期限，故原告發函解除契約，並無不
      當。再者，依建築實務而言，縱使取得使用執照後，仍有部分裝修工程尚待完
      成，俟全部工程完竣，而可完全依買賣契約所定內容將成屋交付予購屋者時，
      為真正完工，故契約書所訂以通知交屋日期為實際完工日期，自與實際完工情
      形相符，且屬合理。而被告辯稱「以通知交屋日期為完工日期」係屬贅語云云
      ，顯無根據。對於被告自一樓地坪完成之日即八十年八月十日起，迄至原告發
      函催告期間屆滿並解約之日即八十五年六月七日止，顯逾合約書所定九百天之
      完工期限，故原告發函解除契約，並無不當。至於被告另以汐止鎮多雨，難以
      台北市降水紀錄做為工作天計算之標準及未扣除國定假日置辯。惟查，汐止鎮
      天候與台北市天候相仿，地理位置上又與台北市相鄰，且氣象局並未在汐止地
      區設立觀測站。故以台北市之降水記錄作為工作天之計算標準，並無不當。被
      告徒言汐止鎮為多雨地區，與台北市天候不一致，尚嫌無據。依一般工程施工
      慣例，及被告係採承攬之方式交由營造公司承造而言，施工現場並無例假日不
      予施工之情形，且例假日亦非屬不能抗拒之因素而致無法施工，自難將國定例
      假日排除於工作天計算範圍，併予敘明。
（五）原告依法定期催告後解除契約，符合法定解除權之行使要件：
      按「債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責
      任之問題，必須行使以後始能免責。」最高法院五十年台上字第一五五○號判
      例著有明文。本件被告雖抗辯於系爭買賣契約書附件之付款專項明細表末均以
      括號載明「以上期款甲方付清後，乙方再將本房屋基地交與甲方」，在原告未
      付清全部價金前，無權要求被告提前交屋云云。然，依上開最高法院判例意旨
      所示，縱使契約書上所載應付清期款後，始能交屋等語為得行使同時履行抗辯
      權之依據，但被告並未行使抗辯權，故當原告對其為催告時，被告自仍應負遲
      延責任，原告於被告應負遲延責任後，依法解除契約，自為法之所許，並無違
      誤。被告另以原告為催告後，並未再依民法第二百五十四條之規定，定相當期
      限催告被告履行，尚不生合法解約之效力云云。惟查：依兩造買賣契約書所定
      ，系爭房屋興建工程自一樓地坪完成日起九○○個工作天完工；如被告逾期完
      工，並應按已收價金千分之一計算之違約金給付原告。是故被告本應在已定之
      九百個工作天完工，逾期仍未完工，則被告即應負遲延完工之責任，此觀之買
      賣契約書第二條規定自明。被告既應負遲延完工之責任，則原告再依法函催被
      告應於函到七日內辦理交屋並催付違約金，逾期將不另通知解除買賣契約等情
      ，於法並無不合。被告遽謂原告未再依法定相當期限催告履行，即逕為解約，
      尚不生合法解約效力云云，顯有誤會。如前所述，原告既已合法解除系爭買賣
      契約書，則被告自應返還如訴之聲明所載之金額。縱退萬步言之，果如原告之
      解約尚未合法，則關於原告所繳之代辦登記費用二萬七千二百七十六元，因非
      屬買賣價金，而係代辦之登記費用，故不論如何被告均應予以返還。再就買賣
      價金而言，被告所興建之系爭房屋，工期嚴重落後，再以不合理之完工期限規
      定規避其責任，常使承買戶遭受重大損害而無法求償，已非正當。且被告最後
      仍可將因承買戶違約而收回之房屋另行出售，故縱使原告有違約之情事，對被
      告而言，並無損失可言。基此，被告果如主張全數沒收已繳價金二百零八萬八
      千元，則其所沒收之違金額顯逾其所受之損害，極不合理。故原告謹請依民法
      第二百五十二條規定減少違約金額，以求衡平。
（六）依原告與被告隆昌公司所簽房屋預定買賣合約書第二條規定：「本約房屋興建
      工程，預定七十九年十月一日前開工，自一樓地坪完成日起九○○個工作天完
      工，依政府主管機關發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日期
      為完工日期。如乙方逾期完工時，每逾一日按已收甲方價金千分之壹計算違約
      金交付甲方。但如有天災地變，政府法令變更或其他不能抗拒之因素而致未能
      如期完工時，乙方不負遲延完工之責任。」。經查：
      １系爭買賣契約為由被告單方所制定之定型化契約，於契約中片面約定開工日
        期自一樓地坪完成日起算，而不依建設公司自工務機關申報開工之日即七十
        九年九月二十七日之實際開工日起算，顯然就定型化契約之相對人造成不公
        平現象，亦違反定型化條款誠信原則。故就系爭契約開工日期之計算應自被
        告向工務機關申報開工日起算，始合誠信公平原則。
      ２縱退萬言之，被告之系爭工程一樓地坪實際完成之日應為八十年五月十六日
        ，此參諸被告於另案八十七年訴字第三一九四號返還價金事件所陳一樓地坪
        完成日期為八十年五月十六日甚明。故原告原先所預估之完成日期為八十年
        八月十日顯與實際完工日期不合，併予更正。
      ３被告隆昌公司之房屋建設工程一樓地坪完成之實際日期為八十年五月十六日
        ，則依合約書規定預定完工之日應為九百個工作天後（即約為八十三年一月
        ），詎隆昌公司竟遲至八十五年五月間仍未完工。嗣經原告向中央氣象局調
        閱自八十年八月十日至八十五年五月三十一日止之降水量報告，其中無雨或
        雨量不足○．一公釐之天數共計九百九十天，及向經濟部水利處所調閱降水
        量記載表，均顯已逾買賣契約書所定九百天之完工期限。原告遂於八十五年
        五月二十九日以台北漢中街郵局第五三五號存證信函催告被告應於函到七日
        內依約履行辦理交屋之義務，逾期即逕行解除房屋預定買賣合約書及土地預
        定買賣契約書，被告並於八十五年五月三十日收受上開之存證信函。嗣催告
        期間即八十五年六月七日屆滿，被告仍不履行依約交屋之義務。為此原告即
        得解除上開房屋、停車位及土地之買賣合約。兩造於系爭契約中既以明文約
        定「並以通知交屋日期為完工日期」，則自應以通知交屋日期為完工日期，
        始符合契約真意。被告雖辯稱應以政府主管機關發給之建物使用執照為準，
        然系爭契約係由被告單方面所制訂之定型化契約，依定型化契約條款解釋原
        則，若對於定型化契約條款因不明確而發生解釋上之疑義時，自應以有利於
        居於弱勢者即買方之解釋為之，而由制訂系爭定型化契約條款之人即被告負
        此不利益之責任，此參諸清費者保護法第十一條第二項規定，更應如此。故
        被告違反定型化契約解釋原則及曲解契約明文，遽認應以政府機關發給之建
        物使用執照為完工日期云云，顯無足採。
三、證據：提出下列書件為證。
    原證一號：房屋預定買賣合約書、土地預定買賣合約書影本。
    原證二號：繳款證明書影本。
    原證三號：中央氣象局降水量明細表暨統計表影本。
    原證四號：第五三五號存證信函影本。
    原證五號：自備款付款證明單影本。
    原證六號：代辦登記費用影本。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述
（一）被告隆昌公司並無遲延完工情事：
      １按兩造間所訂房屋買賣契約第二條規定：「本約房屋興建工程，預訂七十九
        年十月一日前開工，自一樓地坪完成日起九○○個工作天完工，依政府主管
        機關發給之建物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日期為完工日期．．
        」，既係約定以政府機關核發之使用執照為準，則後段所謂以通知交屋日期
        為完工日期等字應屬贅語。蓋完工與否係指建築物是否依核准圖說建築完竣
        而言，核屬客觀事實，若將之繫之於一方當事人之通知與否，則與此不合，
        反之，若以政府機關發給建築物（房屋）使用執照日為準，既經政府機關查
        核是否已依核准圖說建築完竣並發予執照使用，則完工與否由客觀之政府機
        關加之認定，較能與實際狀況相符，亦合當事人訂約本意，一般預售屋建築
        實務亦以此為建物完工之標準，故本件以第三人之政府機關核發使用執照為
        準，自屬合理，況倘繫於被告通知交屋與否，則如事實上未完工，但被告先
        通知交屋，是否亦屬「已完工」？由此益證所謂「並以通知交屋日期為完工
        日期」確屬贅語，合先敘明。
      ２被告隆昌公司係於八十四年七月十七日完成系爭房屋大樓，並領有台北縣政
        府核發之捌拾肆汐使字第一一三二號使用執照可證。則本件工程即使自原告
        所主張一樓地坪完成日即八十年八月十日起算，並以其所提出之中央氣象局
        降水量資料及其所計算之降水量明細表為準，但至被告領得上開使用執照之
        月止，其間之無雨日亦僅八百十日，並未超過已約定之九百個工作天。何況
        ，原告所提之中央氣象局降水量資料係記錄台北市之降雨，而本案工地所在
        之台北縣汐止鎮本係多雨之地，往來台北汐止之人即知經常發生在台北天氣
        無雨，但在汐止卻下雨，兩地氣候既常不一致，原告以台北市降水記錄作為
        本件工作天計算基準，且未扣除國定假日，均非適當。
      ３按工作天除當事人有約定，應依其約定辦理外，應斟酌工作之內容、當地社
        會觀念、工人實際上得工作情形等計算，一般觀念均將國定例假日及民俗假
        期（如農曆年初五以前）予以扣除，此亦有司法業務研究會第一期第十八則
        問題研究可參。原告主張工作天不得扣除國定例假日云云，不足採據。
（二）被告隆昌公司於八十五年五月二十九日尚無交屋義務，原告斯時催告交屋即非
      合法，從而無契約解除權可言：
      １兩造所訂房屋預定買賣契約書第二十三條第一款約定，原告付清房屋總價款
        之義務應先於被告隆昌公司之交屋義務，且該契約書及土地預定買賣契約書
        附件之付款專項明細表末，均以括號載明「以上期款甲方付清後，乙方再將
        本房屋基地交與甲方」等文。原告在八十五年五月二十九日之時，並未付清
        房屋及土地之全部價金，自無權提前要求被告交屋。此與被告在當時是否有
        行使同時履行抗辯無關。
      ２次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
        付自受催告時起，負遲延責任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時
        起負遲延責任。民法第二百二十九條第二項前段及第三項定有明文。查觀兩
        造房屋買賣契約內容，僅於第二條就建物完工期限為約定，對於交屋期限則
        無任何具體約定，被告之交屋義務核屬給付無確定期限之債務。則原告縱使
        得請求交屋或逾期完工違約金，亦應先依民法第二百二十九條第二項之規定
        催告被告履行，如被告仍未給付而負遲延責任時，原告始得再依同法第二百
        五十四條之規定定期催告及解約。從而原告於八十五年五月二十九日以存證
        信函催告被告隆昌公司應於函到七日內辦理交屋，僅得認係對給付無確定期
        限之被告交屋義務為催告，被告自期限屆滿時起始負遲延責任，原告未再依
        民法第二百五十四條之規定，定相當期限催告被告履行，即遽併以上開存證
        信函解約，尚不生合法解約之效力。
      ３被告先後於八十六年九月二十四日、八十六年十月二十四日、八十七年一月
        五日，依序以蘆州郵局第一三一八、一四四四、三號存證信函，通知原告繳
        交第九二期至九四期土地分期款及辦理房屋暨土地貸款手續，惟原告均不置
        理，被告乃於八十七年十月一日以同郵局第八八六號存證信函，通知解除契
        約，並沒收已繳價金。其間，原告曾以八十七年一月十九日台北漢中街郵局
        第九三四號存證信函要求被告隆昌公司補正系爭房屋之瑕疵，此亦有原告嗣
        後所發載有上開意旨之同郵局第一八九八號存證信函可證。倘原告已於八十
        五年五月二十九日，以同郵局第五三五號存證信函解約生效，則何以嗣後尚
        要求被告履行契約補正房屋瑕疵？足證原告亦自知當時確無權解約，迨因其
        違約遭被告合法解約後，不甘損失，而再勉強據此起訴，以求僥倖！
三、證據：提出下列書件為證。
    被證一：台北縣政府工務局捌拾肆汐使案第一一二一號使用執照影本一件。
    被證二：八十六年九月二十四日蘆州郵局第一三一八號存證信函及郵局退回信封
            影本各一件。
    被證三：八十六年十月二十四日蘆州郵局第一四四四號存證信函及郵局退回信封
            影本各一件。
    被證四：八十七年一月五日蘆州郵局第三號存證信函及回執卡影本各一件。
    被證五：八十七年十月一日蘆州郵局第八八六號存證信函及回執卡影本各一件。
    被證六：原告所發台北漢中街郵局第一八九八號存證信函影本一件。
    理    由
一、本件原告起訴主張，其於七十九年九月十六日向被告隆昌公司購買預售屋及地下
    室停車位，同時另向被告甲○○購買該大樓坐落之基地持分，簽訂二份買賣合約
    書，若其一種契約違反約，另一契約同時喪失權利，依原告與被告隆昌公司所簽
    之房屋買合約書第二條約定，本件房屋興建工程，被告隆昌公司應自一樓地坪完
    成日起九百個工作天完工，依政府主管機關發給之建築物使用執照為準，並以通
    知交屋日期為完工日期，系爭建物自一樓地坪完成之日為八十年八月十日，依合
    約書約預定完工之日應為九百個工作天後，詎被告隆昌公司逾期至八十五年五月
    仍未完工，經向中央氣象局調閱自八十年八月十日至八十五年五月三十一日止之
    降水量報告，其中無雨或雨量不足零點一公釐之天數，共計九百九十天，顯已逾
    買賣契約書所定九百天之完工期限，原告遂於八十五年五月二十九日以存證信函
    催告被告於函到七日內依約履行辦理交屋義務，逾期即逕行解除房屋及土地買賣
    合約，被告隆昌公司於八十五年五月三十日收受信函，催告期間於八十五年六月
    七日屆滿，被告仍不履行交屋，為此，原告即已解除上開房屋、停車位及土地買
    賣合約，依民法第二百五十九條規定，被告應連帶返還原告已繳之自備款二百零
    八萬八千元，又被告隆昌公司因逾期完工，依上開契約第二條約定，每逾一日按
    已收原告價金千分之一計算違約金，迄原告解除系爭買賣契約時止即八十五年六
    月七日，工期已達九百九十七天，逾期九十七天，被告等亦應給付違約金二十萬
    二千五百三十六元。
二、被告則以，兩造所訂房屋買賣契約第二條約定，雖訂有自一樓地坪完日起九百個
    工作天完工，依政府主管機關發給之建物使用執照為準，並以通知交屋日期為完
    工日期等用語，但後段所謂以通知交屋日期為完工日期等字應屬贅語，因完工與
    否，以政府機關發給建築物使用執照日較符合實際狀況，亦合當事人訂約本意，
    而被告隆昌公司於八十四年七月十七日領有台北縣政府核發之使用執照，自原告
    主張之八十年八月十日起算，並未超過約定之九百個工作天，原告提出之中央氣
    局降水量資料，其間之無雨日亦僅八百十日，況該資料係記錄台北市之降雨，與
    系爭建物在台北縣汐止鎮多雨地區並不一致，是被告隆昌公司並無交付遲延之情
    事，原告無解除兩造所訂買賣契約之權利，又被告隆昌公司曾先後於八十六年及
    八十七年間三次催告原告繳交分期款，原告均未置理，被告乃於八十七年十月一
    日以存證信函通知解除契約，沒收原告已繳價金，原告提起本件訴訟並無理由等
    語，資為抗辯。
三、兩造對於原告於七十九年五月二十八日，分別向被告隆昌公司及被告甲○○訂約
    買受座落台北縣汐止鎮○○○段一─四、一─五、三、四八七─四地號土地上所
    建「山城之戀」花園別墅大廈第Ｄ３棟第十三樓預售屋（含地下室Ａ區第二層編
    號第二十號停車位）及其應有基地之應有部分，價金總計九百三十萬元，原告已
    繳房地價款二百零八萬八千元等情均不爭執，並有房屋預定買賣契約書及土地預
    定買賣契約書等件影本在卷可憑，自堪信為真實。原告主張，依房屋預定買賣契
    約書第二條約定系爭建物以通知交屋日期為完工日期，被告未曾通知原告交屋日
    期，被告則以交屋應以政府核發使用執照為準，買賣契約書第二條所稱「通知交
    屋日期為完工日」應屬贅語，被告未逾期完工等語置辯；故應先予審究者，本件
    所稱為「完工」之定義，及被告有無逾期完工。
四、經查：
（一）系爭房屋預定買賣契約書第二條約定「本約房屋興建工程，預訂七十九年十月
      一日前開工，自一樓地坪完成日起九００個工作天完工，依政府機關發給之建
      築物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日為完工日期。．．」，對於系爭
      建物完工日期，既約定以政府機關發給使用執照為準，又約定以通知交屋日為
      完工日期，政府機關發給建築物（房屋）使用執照日與被告之通知交屋日，顯
      係二個不同時點，解釋上自有疑義。惟按建築法第七十條規定：「建築工程完
      竣後，應由起造人會同承造人及監造人申請使用執照．．主管建築機關應自接
      到申請之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主要設
      備等與設計圖樣相符者，發給使用執照．．不相符者，一次通知其修改後，再
      報請查驗．．」，依此規定，建築工程之完竣，須向主管建築機關申請查驗，
      待查驗與設計圖樣相符者，始發給使用執照，故建物之興建完竣須由主管機關
      查驗，此為法律所規定，要屬客觀之事實，若將建築完工繫於一方當事人之通
      知與否，如事實上建物未完工，由建商通知交屋，與實際狀況不符，顯非雙方
      訂約之真意，因之，如以政府機關發給建築物（房屋）使用執照日為準，完工
      與否由一客觀之政府機關加以認定，較能與實際狀況相符，故本件將完工日解
      釋為政府機關發給建築物（房屋）使用執照日，應屬可憑。
（二）准前開解釋，系爭建物於地下室頂版即一樓地坪於八十年五月十六日完成，有
      同一建物附於本院八十七年度訴字第一三四一號卷之台北縣政府建造執照勘驗
      紀錄可按，被告隆昌公司於八十四年七月十七日領有台北縣政府工務局核發之
      捌拾肆汐使字第壹壹貳壹號使用執照，有被告提出之房屋使用執照影本可證，
      是其完工日期為八十四年七月十七日，自一樓樓地板完成日至主管機關核發使
      用執照，期間計一千五百二十三日。再依本院八十五年度訴字第四四七二號返
      還價金事件函詢交通部中央氣象局系爭房地所在地降雨記錄，依交通部中央氣
      象局八十六年一月十日中象參字第八六０００二七號函所示，一地之日雨量達
      零點一公釐或以上時，即定義為氣象上之雨日。據本院另案八十七年度訴字第
      三一九四號對同一建物請求返還價金事件，向經濟部水利處第十河川局函查該
      局五堵站每小時降雨量記載：自八十年五月十六日至八十年十二月三十一日，
      每日雨量達於一公釐以上者，達七十五天，八十一年一月一日至八十一年十二
      月三十一日止計一百七十六日，自八十二年一月一日至八十二年十二月三十一
      日止計一百七十一日，自八十三年一月一日至八十三年十二月三十一日計一百
      四十日，自八十四年一月一日至八十四年七月十七日計八十七日，合計為六百
      四十九日，有該局每小時降水量記載影本一份附卷可參，是故，自八十十年五
      月十七日至八十四年七月十七日間之「雨日」計有六百四十九日，則自八十年
      五月十七日至八十四年七月十七日期間扣除尚未計入國定例假日之雨日後，工
      作天尚不足九百日，再扣除國定例假日，其工作天尤少於九百日，被告並無遲
      延完工情事。原告雖以中央氣象局自八十年八月十日至八十五年五月三十一日
      止之降水報告認其中無雨或雨量不足０．一公釐之天數共計九百九十天為據，
      但此係以台北市降水紀錄為計算，上開經濟部水利局則以台北縣汐止鎮旁之五
      堵站每小時降雨量為標準，自較原告提出之中央氣象局降水報精確，應以前者
      為可採。至原告主張系爭買賣契約為被告單方制定，於契約中片面約定開工日
      期自一樓地坪完成日起算，造成不公平現象，違反誠信原則等情，惟系爭買賣
      契約為預售屋買賣，原告以被告建造該房屋達到一定之進度而付款，非一次支
      付全部價款，被告亦按此進度收款，遲延完工對被告亦不能獲得應有之資金，
      是雖由被告單方制定上開條款，但對原告而言，非處於不利地位，尚無顥失不
      公平處，原告此部分主張，並不足採。
五、被告並未逾完工期限，已如前述，則原告於八十五年五月二十九日以台北漢中郵
    局第五三五存證信函定期催告被告依約履行交屋，並解除與被告隆昌公司間之房
    地預定買賣契約，其解除契約並不合法，另原告交付之代辦登記費，為契約解除
    前，被告為原告代辦登記之手續費用，此屬履行前開契約之支出，係附隨於該契
    約而存在，原告解除契約既不成立，該代辦登記費用，自亦不屬返還之標的。從
    而，原告基於契約解除後回得原狀之法律關係，請求被告連帶返還已付之價金二
    百零八萬八千元，及自各期價金支付之日起按法定利率計算之利息，與代辦登記
    費二萬七千二百七十六元，並依系爭房屋預定買賣契約書第二條中段請求被告連
    帶給付逾期完工按已收價金千分之一計算之違約金，即九十七天之逾期違約金二
    十萬二千五百三十六元，共二百三十一萬七千八百十二元，並無理由，應予駁回
    。至原告另於準備程序中以被告於渠解除契約後，將原告交付之價金作為違約金
    ，請求予以核減，作為攻擊方法，因非屬訴之聲明事項，非屬本院審酌範圍。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦之方法，於判決結果無何影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月      五    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
