【裁判字號】    88,上,1127
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上字第一一二七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蔡式穀
      被上訴人    椰城實業股份有限公司
      法定代理人  陳明遠
      訴訟代理人  李振燦律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年七月九日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第四八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百四十四萬元，並自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
  (四)請准上訴人提供現金或等值之銀行可轉讓定期存款單或其他有價證券為擔保，宣
    告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)系爭房屋於民國（下同）八十五年十二月三十一日完工，被上訴人並已領使用執
    照，觀乎行政院公平交易委員會處分書。本件系爭房屋之面積主建物五七點七三
    平方公尺，附屬建物七點三一平方公尺，公設（含車位）五一點九八平方公尺，
    共計一一七點Ο二平方公尺，約三十五點三九坪，被上訴人已瞭若指掌。詎兩造
    於八十六年一月廿四日訂立買賣契約時，被上訴人明知系爭房屋（含車位、公設
    ）之面積僅有三十五點三九坪，竟意圖為自己不法之所有，不但故意隱瞞已經領
    有上開使用執照之事實，而且利用尚未辦理保存登記，上訴人未能申領建物登記
    簿謄本查證之機會，對上訴人施用詐術，佯稱本件系爭房屋（含車位、公設）之
    面積為三十九點七五坪，浮報四點三五坪，使上訴人信以為真。被上訴人為防止
    上訴人嗣後發覺其浮報之行為，提出異議，更於買賣契約書第五條規定：「日後
    任何一方均不得以任何理由提出異議或要求補償」足見被上訴人於兩造訂立買賣
    契約時，即有欺騙上訴人之犯意。被上訴人嗣於八十六年四月廿九日辦竣保存登
    記，上訴人旋於同年七月十四日申領建物登記簿謄本查對，赫然發現被上訴人上
    開詐欺行為，乃於同年八月廿六日，以存證信函對被告明確表示，依民法第九十
    二條第一項前項規定，撤銷上開買賣契約。兩造於訂立買賣契約時，被上訴人故
    意浮報面積四點三五坪，詐騙上訴人之事實，已有上開使用執照可資證明，詎原
    審判決竟以上訴人未能舉證以實其說，難認被上訴人有詐欺之故意，從而認定上
    訴人撤銷上開買賣契約為無理由，而為本件敗訴之判決，其認事用法，均有欠洽
    。
  (二)兩造於八十六年一月廿四日訂立買賣契約時，系爭房屋不但早已建造完工，而且
    已於八十五年十二月卅一日領得使用執照，關於主建物、附屬建物，及公設（含
    車位）之面積各為若干，均有明白記載，被上訴人己瞭若指掌。依行政院公平交
    委員會之規定：「於契約書中應說明共同部分（公共設施）所含項目」及「契約
    中應表明公共設施分擔之計算方式」。詎被上訴人意圖為自己不法之所有，不但
    不依法予以記載，反而故意浮報面積四點三五坪，依公平交易法第二十四條規定
    ，被上訴人詐騙上訴人面積四點三五坪，又隱瞞已領得使用執照之重要事實，被
    上訴人已有欺罔之行為。詎原審判決竟以兩造於締買賣契約時，皆無法計算出精
    確之主建物、附屬建物等面積，故約定以地政機關複丈登記面積為準，在房地產
    之買賣事所恆見，而且行政機關無權審認被上訴人是否詐欺之事實，對於上開有
    利於上訴人證據之處分書，不予採用，其認事用法，又有不當。
  (三)系爭房屋之公設（含車位）面積依建號一五四共同使用建物登記簿謄本記載，總
    面積為二五四八點Ο二平方公尺，上訴人權利範圍為一萬分之二Ο四分之二Ο二
    為車位面積，其餘一萬分之二為公設面積。準此以觀，車位面積（2548.02×
    202/10,000=51.47）約為十五點五七坪，公設面積（2548.02×2/10,000=0.51
    ）約為零點一六坪，詎原審判決竟認定：其餘應有部分之公共設施為三點五五坪
    ，核與上揭公設面積零點一六坪顯有不符。又系爭房屋之面積主建物為五七點七
    三平方公尺，附屬建物為七點三一平方公尺，公共設施為零點五一平方公尺，合
    計僅有六五點五五平方公尺（約十九坪），停車位之面積竟高達五一點四七平方
    公尺（約十五坪），與主建物面積，相差無幾，顯然悖離常情，違背誠信原則。
    被上訴人明知上開不合常情之事實，乃於兩造訂立買賣契約時故意予以隱瞞，其
    有意圖為自已不法之所有，施用詐術使上訴人陷於錯誤而訂立買賣契約之事實，
    至為明顯。
  (四)綜上所陳，系房屋於八十五年十二月卅一日完工，並領使用用執照，被上訴人已
    明知其面積僅有三十五點三九坪，竟意圖為自己不法之所有，於兩造訂立買賣契
    約時，施用詐術，不但隱瞞已經領得使用執照之事實，故意不分別記明主建物等
    面積，而且利用尚未辦理保存登記，上訴人無從查證之機會，欺騙上訴人，虛報
    其面積為三十九點七五坪，詐騙上訴人四點三五坪，更於買賣契約書第五條規定
    ，不得提出異議或要求補償，其有詐欺之犯意至明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，被上訴人願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)上訴人稱「系爭房屋於八十五年十二月三十一日完工並領得使用執照，此時系爭
    房屋之各部面積（如主建物、附屬建物、公共設施）被上訴人已瞭若指掌。」，
    並據以指稱被上訴人意圖為自己不法之所有，故意隱瞞已領有使用執照之事實，
    利用尚未辦理保存登記，上訴人未能申領建物登記簿謄本查證之機會，對上訴人
    施用詐術，使上訴人信以為真並進而訂約購買系爭房屋。惟：
    1.依建築法第七十條第一項規定：「建築工程完竣後，應由起造人會同承造人及
      監造人申請使用執照。．．．其主要構造，室內隔間及建築物設備等與設計圖
      樣相符者，發給使用執照。」，同法第七十一條更規定：「申請使用執照，應
      備具申請書，並檢附左列各件：一、原領之建造執照或雜項執照。二、建築物
      竣工平面圖及立面圖。亦即起造人僅需提供原領之建造執照及建築物竣工平面
      圖及立面圖，經建管單位查核該建築物之主要構造，室內隔間及建築物設備等
      與設計圖樣相符者，即發給使用執照。起造人並無需在使照申請書或竣工平面
      圖上載明各戶之詳細面積，建管單位亦無需在核發之使用執照上載明各戶之詳
      細面積。
    2.系爭建物之使用執照僅記載系爭建物各層樓及防空避難室、屋頂突出物之總面
      積，並無系爭房屋主建物、附屬建物、公共設施之細部面積。而依竣工平面圖
      或使用執照又無法得知詳細精確之面積，再者，建管單位所稱之建築面積與地
      政單位測量、登記之權狀面積兩者定義並不相符，此觀諸建築技術規則設計施
      工編第一條有關建築面積之定義為「建築物外牆中心線或其代替柱中心線以內
      之最大水平投影面積。」（即牆心對牆心所計算出之面積）與地籍測量實施規
      則第二百七十三條所規定之「．．．獨立建物所有之牆壁以牆之外緣為界．．
      ．」（即牆外對牆外所計算出之面積）即明二者之間存有誤差，殆無疑問。另
      依土地登記規則第七十三條第一項之規定，申請建物所有權第一次登記，應提
      出使用執照、建物測量成果圖及相關文件。亦即被上訴人於取得使用執照後亦
      無法立即對各區分所有建物之主建物、附屬建物、公共設施等詳細面積有確切
      之了解，而需等到地政事務所完成建物測量成果圖並據以辦理建物所有權第一
      次登記完竣後，方能取得正確無誤之面積資料。上訴人指稱被上訴人於領得使
      用執照後即已對主建物、附屬建物、公共設施等面積瞭若指掌且浮報面積，詐
      騙上訴人購買系爭房屋乙節應屬無據。是故，被上訴人與上訴人於系爭房屋之
      買賣契約書第一條約定．．．將來登記以地政機關複丈後登記面積為準」，亦
      係依據上述法令而為保護雙方權利，不得不為之結果，且此一約定條款於房地
      產交易中亦屬常見，並無任何不公平或詐欺上訴人之處。
  (二)上訴人並非一般承購戶，而係以屋抵債之債權人。本件買賣系爭門牌台北縣汐止
    鎮○○街六二號一樓房屋，乃屬被上訴人所興建案名「中研宏觀」社區編號十三
    照Ｅ棟一樓房屋。被上訴人將「中研宏觀」工程，其中之水電工程交由華峰工程
    水電有限公司（以下簡稱華峰公司）承攬，華峰公司又將工程轉包與上訴人甲○
    ○及第三人蔡欣岳承攬。前開建物於八十五年十二月三十一日完工領得使用執照
    ，上訴人於八十六年一月二十四日購買系爭房地暨車位一個，雖兩造不動產買賣
    契約書記載上訴人於簽訂契約同時已付清自備款二百四十四萬元，惟實際上，該
    部分價款係由其對華峰公司之工程承攬報酬中扣抵，而華峰公司另出具切結書予
    被上訴人，承諾將工程款轉充為購屋自備款（總計五百零一萬六千四百元，除訴
    外人蔡欣岳之自備款二百三十五萬元外，其餘轉為上訴人甲○○購買系爭房地之
    自備款），論其實際，上訴人購買系爭房地係為抵償其工程款，自不得與一般承
    購戶等同視之。另者，誠如前述，上訴人既為系爭建物之水電工程實際承攬人，
    長期於工地現場施工，且訂約之同時系爭建物業已完工並領得使用執照，上訴人
    對系爭房屋之狀況可謂相當熟悉，且渠係於房屋完工後始購買，於訂約時就所購
    買之標的即系爭房地及車位之配置、坪數等實際狀況更均有相當之認識，並明知
    車位係計入公共設施面積內持分，是縱被上訴人未於買賣合約上註明公共設施分
    攤之計算方式，上訴人亦無陷於錯誤之可能。
  (三)又依建築技術規則建築設計施工編第六十條規定「停車空間面積之計算應以每輛
    不小於寬二‧五公尺、長六公尺之空間及供汽車進出用之車道迴車道等面積計算
    之」，是故上訴人所購位於系爭建物地下二層編號B2-4之地下停車位在計算面積
    時自應加計車道、迴車道等面積，而非僅單獨計算停車位面積，此亦有內政部七
    十年六月十日之台內營字第○二七○六八號函可證。又依系爭標的之建物平面圖
    ，地下一、二層之防空避難室兼停車場共有三十三個停車位，總面積為一八八二
    ‧○六平方公尺（包含停車位、車道、坡道）。依前述內政部函之解釋，全部一
    八八二‧○六平方公尺之面積應由三十三個停車位來平均分攤，故被上訴人就公
    共設施（含停車位）所為之分配，絕無任何不合理之處。
  (四)又被上訴人與上訴人間所訂立之不動產買賣契約書雖經行政院公平交易委員會認
    該契約內容有足以影響交易秩序之欺罔行為而做成處分，惟此僅係公平會對未依
    該會第二三五次委員會議決議所為之通案性處分，並非被上訴人有任何詐欺上訴
    人之故意。再者，與上訴人一同購買系爭建物之訴外人蔡欣岳於被訴返還登記不
    動產所有權一案中亦曾以此處分書做為抗辯，且經本院以八十八上字第四七五號
    民事判決認定．．．此一處分書僅係違反公平交易法第廿四條所為之通案性處分
    ，難憑該處分即認本件買賣契約係因詐欺而簽訂。」
  (五)另依最高法院四十四年臺上字第七五號判例「被詐欺而為意思表示者，依民法第
    九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之
    人，應就此項事實負舉證之責任。」及最高法院五十六年臺上字第三三八○號判
    例「民法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤故意示以不實之事，令其因錯誤而為
    意思之表示．．．」之規定，上訴人自應就被上訴人如何使相對人陷於錯誤，如
    何故意示以不實之事，如何令其因錯誤而為意思之表示等項負舉證責任，而非空
    言被上訴人詐欺上訴人而卻無法舉證以實。
  (六)系爭房地業於八十六年四月廿九日移轉登記予上訴人，此有土地建物登記簿謄本
    可稽。縱認上訴人主張受詐欺而撤銷系爭買賣契約為有理由，並應依民法第一一
    四條之規定回復原狀。惟：「契約解除，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百
    五十九條定有明文，此項互負之義務，依同法第二百六十一條準用第二百六十四
    條之規定，於他方未為對待給付前，得拒絕自己之給付。」（最高法院四十四年
    臺上字第七○二號判例參照），本件縱認上訴人主張為有理由，依前揭判例意旨
    類推適用民法第二六四條規定，於上訴人將系爭房地移轉返還予上訴人以前，被
    上訴人自得拒絕給付，而毋庸返還已繳價款予上訴人。
  (七)綜上所述，上訴人於購屋時業已實際認知系爭房屋主建物、附屬建物或車位之面
    積，且亦同意車位計入共同使用部分面積持分，足見被上訴人並未以不實之事項
    欺瞞上訴人，使其陷於錯誤而訂約。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊於八十六年一月二十四日向被上訴人承購座落台北市○○鎮
    ○○段東勢坑小段七二－一二地號土地一筆及其地上建物即門牌為東勢街六十二
    號一樓房屋一戶與地下層編號B2－４停車位一個，依上開買賣契約書第二條規定
    ，本件土地買賣價金為四百十九萬元，建物部分（含車位）為三百九十五萬元，
    但對於土地坐落位置、面積及所有權範圍均未約定。上開買賣契約書第一條規定
    ：「汐止鎮○○街六十二號一樓，面積含主建物、附屬建物、應負擔公共設施，
    合計共約三十九點七五坪」，但對於主建物、附屬建物及公共設施之面積大小均
    未具體說明。被上訴人向上訴人佯稱公設比會按一般慣例來處理，以之為詐術，
    使上訴人陷於錯誤而締結買賣契約。嗣上訴人於八十六年七月十四日領取土地登
    記簿及建物登記簿謄本時，始發現其建物總面積為一一七．０一平方公尺，約為
    三五．三九坪，與買賣契約相較，短少四．三五坪。且使用面積（含主建物及附
    屬建物）僅有六五．０四平方公尺，而其公設面積高達五一．九七平方公尺，公
    設比例高達百分之四十五。上訴人於八十六年八月二十六日以存證信函撤銷該被
    詐欺之意思表示，爰依民法第一百十四條第一項、第一百十三條回復原狀之法律
    關係，請求被上訴人給付上訴人二百四十四萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、被上訴人辯稱：(一)依內政部公佈之建築技術規則建築設計施工編第六十條及內政
    部七十年六月十日之台內營字第○二七○六八號函之規定，上訴人所購位於系爭
    建物地下二層編號Ｂ２之４之地下停車位於計算面積時自應加計車道、迴車道等
    供汽車進出用之面積，而非僅單獨計算停車位面積。依上訴人與被上訴人簽訂之
    買賣契約書第一條之規定，除上訴人單獨使用之停車面積外亦應加計車道面積，
    方合乎常理及契約本旨。再依前述內政部民國七十年六月十日之台內營字第○二
    七○六八號函之解釋，全部一八八二‧○六平方公尺之面積應由三十三個停車位
    來平均分攤。(二)上訴人所購買之系爭房屋係位於整棟大樓之一樓，就實際使用情
    形而言對梯間、屋突之使用頻率自然較小，是故扣除停車位後公設比僅有百分之
    一，系爭建物之公共設施為如此之分配，何來詐欺之有。(三)上訴人既為系爭建物
    之水電工程實際承攬人，長期於工地現場施工，且訂約之同時系爭建物業已完工
    並領得使用執照，上訴人對系爭房屋之狀況可謂相當熟悉，且渠係於房屋完工後
    始購買，渠於訂約時就所購買之標的即系爭房地及車位之配置、坪數等實際狀況
    更均有相當之認識，與成屋買賣無異，其並明知車位係計入公共設施面積內持分
    ，是縱被上訴人未於買賣合約上註明公共設施分攤之計算方式，上訴人亦無陷於
    錯誤之可能。(四)上訴人於購屋時業已實際認知系爭房屋主建物、附屬建物或車位
    之面積，且亦同意車位計入共同使用部分面積持分，足見被上訴人並未以不實之
    事項欺瞞上訴人，使其陷於錯誤而訂約。上訴人主張因受詐欺而撤銷兩造買賣契
    約，實屬無據等語。
三、上訴人主張伊於八十六年一月二十四日向被上訴人購買系爭房地與系爭停車位，
    總價為八百十四萬元，其中土地部分為四百十九萬元，建物部分（含車位）為三
    百九十五萬元等事實，業據上訴人提出買賣契約書乙紙為證（原審卷，十至十一
    頁），且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人主張：被上訴人故意在買賣契約中為語意不清之約定（見八十八年二月六
    日言詞辯論筆錄），佯稱系爭建物面積約三十九．七五坪，公設比例按一般慣例
    辦理，使上訴人陷於錯誤而締約，嗣上訴人於八十六年七月十四日領取土地登記
    簿謄本及建物登記簿謄本時，發現公設比例高達百分之四十五，且建物面積僅約
    三五．三九坪，短少四．三五坪，伊依民法第九十二條第一項之規定撤銷買賣之
    意思表示，並請求被上訴人返還價金及遲延利息等語，並其提出存證信函、土地
    登記簿謄本、建物登記簿謄本、檢舉函及公平會處分書等件為證（原審卷，十二
    至二十六頁）。被上訴人否認有詐欺事實，並以前揭情詞置辯。經查：
    (一)按被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷
      其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事實，負舉證之責任
      ，最高法院四十四年臺上字第七五號著有判例。本件被上訴人否認有詐欺事實
      ，上訴人應就其所主張之詐欺事實負舉證責任。
    (二)上訴人主張：被上訴人係以語意不清之買賣契約，佯稱公設比例會按一般規定
      辦理為詐術，用以詐騙伊締約等語。經查兩造之買賣契約第一條約定：「『中
      研宏觀』十三照Ｅ棟一樓門牌編號：汐止鎮○○街六十二號一樓，面積含主建
      物、附屬建物、應負擔公共設施面積及其應持分之共同使用部分（甲方（即上
      訴人）預定購買車位另應持分地下層停車位及其車道面積），合計共約三十九
      ．七五坪，將來登記以地政機關複丈後登記面積為準。車位編號Ｂ２之４」。
      按當事人訂立買賣契約時，如因無法計算出精確之主建物、附屬建物等面積，
      而僅約定大概總面積者，亦不違買賣慣例，故不能僅以系爭買賣契約中未明定
      確定之面積或公設比，即認定被上訴人係行使詐術。
    (三)上訴人雖再提出行政院公平交易委員會八十七年五月二十一日（８７）公處字
      第一一二號函，作為被上訴人行使詐術之依據。惟是否符合詐欺之構成要件，
      乃一法律問題，行政機關無權審認，應由司法機關依其權限參酌個案事實加以
      認定。再者，依該處分書之內容而觀，行政院公平交易委員會係以上訴人與承
      購戶所訂之「中研宏觀不動產買賣契約書」未依該會第二三五次委員會議就「
      公共設施分攤」導正原則所做成之第一項補充決議內容，而認該契約內容為足
      以影響交易秩序之欺罔行為而作成處分，是該處分係以上訴人違背公平交易委
      員會之行政指導原則所做之通案性處分，故不能僅以該處分而認定上訴人受詐
      欺而締約。
    (四)被上訴人辯稱：兩造於八十六年一月四日訂約，當時建物雖已完工，使用執照
      已核發，惟使用執照僅記載各樓層之總面積，故訂約時不能確定系爭建物之面
      積，每一戶之室內面積於第一次辦理登記時才會確定等語。本院依上訴人聲請
      向經台北縣政府工務局調閱系爭建物之使用執照案卷結果，依該卷內所附之監
      造證明書及按圖施工證明書均記載系爭建物於八十五年五月一日完工，卷內所
      附之使用執照申請書及建造執照均僅記載各樓層之總面積，並無各戶面積之記
      載，該局所核發之使用執照亦僅記載各樓層之總面積，並無各戶之面積，亦無
      室內面積之記載，此有使用執照及使用執照申請書附卷可稽（原審卷，一一九
      頁；本院卷，六五至六六頁）。而被上訴人主張系爭建物於八十六年五月二十
      八日辦理第一次登記時始確定面積乙節，亦有建物登記簿謄本在卷足證（原審
      卷，十三頁）。因此，被上訴人上開辯詞堪予採信。
    (五)兩造訂立買賣契約時系爭建物既已完工，但當時尚無法確定系爭建物之面積及
      公設比，則系爭契約未明定建物之確定面積，僅約定大概之面積，即屬符合常
      情。參以上訴人自承系爭建物之部分水電工程係由其承包後交給小包作，其購
      買系爭建物時曾於該建物之門外觀看該建物等語（本院卷，六二頁），則上訴
      人既係對於系爭已完工之建物為特定物之買賣，其復承包系爭建物之水電工程
      ，衡情其對於該建物之坐落位置、室內格局及大概面積衡情均不能諉為不知。
      再者，被上訴人辯稱：系爭房屋之自備款二百四十四萬元係由上訴人之工程款
      轉充，上訴人購買系爭房地係為抵償其工程款等語，上訴人對此亦不爭執，則
      上訴人購買系爭房地之目的與一般房屋買受人即有不同。綜上所述，上訴人不
      能以系爭契約未明定確定面積及公設比，即主張上訴人行使詐術。
    (六)上訴人復主張：系爭建物公設面積高達百分之四十五，被上訴人卻佯稱公設比
      例會按一般規定辦理，且實際面積比約定短少四．三五坪，上訴人係以詐騙伊
      締約等語。惟查主張系爭建物之主建物面積為五七點七三平方公尺，附屬建物
      為七點三一平方公尺，共同使用部分含車位面積為五一點九八平方公尺（小數
      點以下四捨五入，下同），總面積共計一一七點Ο二平方公尺，約三十五點三
      九坪，車位面積為五一點四七平方公尺，故扣除車位後之公設面積僅０點五一
      平方公尺之事實，為兩造所不爭，且有建物登記簿謄本附卷可憑，可信為真實
      。系爭建物之公設比扣除車位後，既僅有０點五一平方公尺，公設比並無過高
      ，反而顯然過低。上訴人復主張：系爭車位面積五一點四七平方公尺（約十五
      坪），與主建物面積相差無幾，有違常情等語，惟被上訴人則辯稱：依建築技
      術規則建築設計施工編第六十條規定「停車空間面積之計算應以每輛不小於寬
      二‧五公尺、長六公尺之空間及供汽車進出用之車道迴車道等面積計算之」，
      故上訴人所購位於系爭建物地下二層編號B2-4之地下停車位在計算面積時自應
      加計車道、迴車道等面積，而非僅單獨計算停車位面積等語，並提出內政部七
      十年六月十日之台內營字第○二七○六八號函為證（原審卷，五九頁）。經查
      系爭車位加計車道迴車道後之面積是否過高，應與其他車位之通常面積相比，
      而非與主建物面積相比，故上訴人未能舉證證明系爭車位與其他車位通常應有
      之面積相比有何過高情事，其以系爭車位與主建物面積相差無幾為由主張系爭
      車位面積過高即無可採，其將車位面積與其他公設面積合計後，主張系爭建物
      公設比高達百分之四十五而與一般規定不符云云，亦無可採。退步而言，縱認
      上訴人主張系爭建物公設比過高而與一般規定不符屬實，系爭建物且有比約定
      面積短少四坪多情事，惟因系爭建物之公設比例於締約之時尚未經地政機關複
      丈測量而不得而知，且上訴人係承包系爭建物之水電工程，其於系爭建物完工
      時親自看過該建物始訂立系爭買賣契約，已如前述，則系爭建物縱有面積短少
      及公設比過高情事，上訴人固得依瑕疵擔保或債務不履行等規定行使權利，但
      不能據此即認定被上訴人行使詐術使上訴人訂立系爭買賣契約。
    (七)被上訴人既無法提出其他積極證據足證上訴人有何詐騙行為，其主張被上訴人
      行使詐術使上訴人陷於錯誤而締約云云，並無可採。上訴人主張其已依法撤銷
      被詐欺而為之意思表示，亦無可採。
五、從而依民法第一百十四條第一項、第一百十三條回復原狀之法律關係，請求被上
    訴人給付上訴人二百四十四萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件判斷之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦之方法，對本案之判斷不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁 金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
