【裁判字號】    88,上,1693
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一六九三號
      上  訴  人  一特實業有限公司
      法定代理人  胡蒼松
一、右當事人與台灣銀行台北世貿中心分行間因返還支票事件，上訴人不服本院第二
    審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額為壹佰壹拾萬零捌仟元（新台幣，
    下同），第三審應徵裁判費壹萬陸仟陸佰貳拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一
    條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數
    逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。
二、又依修正民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項規定：對於第二審判決上訴
    ，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，
    不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人
    、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第四百六十六條之二第一項規定：上訴人無資力委任訴訟
    代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人
    。上訴人提起本件上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項規定委
    任訴訟代理人，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內補正，逾期未補正亦未依第
    四百六十六條之二為聲請者，亦應駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              臺灣高等法院民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        書記官  陳  玲  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
