【裁判字號】    89,聲再,170
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，對於本院八十九年度上易
字第四○一號中華民國八十九年三月八日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易
字第一一六一號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第三八七○號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請再審應附具原判決之繕本，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。本件再審聲
  請人對於原確定判決聲請再審，並未提出原確定判決繕本，其聲請程序顯屬違背規
  定，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       五       日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
            法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
