【裁判字號】    89,聲再,154
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五四號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
                甲○○
    被      告  陽明證券股份有限公司
    兼法定代理人乙○○
右列聲請人因侵占等案件，對於本院八十八年度上易字第三九八四號中華民國八十九
年二月一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，而該第四百二十二條第一款之規定，則以具有同法第四百二
    十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款之情形者為限，此觀同法第四百二
    十八條第一項之規定自明。
二、本件再審聲請人即自訴人前自訴被告侵占等案件，經本院判決不受理臺灣士林地
    方法院諭知不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）確
    定。聲請人聲請再審，依其所述觀之，似以發見新證據或重要證據漏未審酌而為
    本件之聲請。但如前所述自訴人得聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條第
    一款、第二款、第四款及第五款為限，同條第六款、第四百二十一條及第四百二
    十二條第二款、第三款之規定並不在其列，從而本件再審之聲請，其程序顯屬違
    背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年      四        月          五        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  文  舟
                                      法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國   八十九   年      四        月          六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
