【裁判字號】    89,上訴,634
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第六三四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一一九八號，中
華民國八十八年十一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，丙○○處有期
徒刑壹年陸月；丁○○處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）八十六年十一月
    二十八日判處有期徒刑一年一月，緩刑二年，於同年十二月二十九日確定，現在
    緩刑期內，仍不知悔改，與丁○○基於犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所有，
    並基於概括犯意，先於八十八年五月二十四日下午四時許，由丁○○提供車牌拆
    除之車號ＤＮＣ—二四二號機車（原為丁○○之姐曾雅慧所有，現為案外人陳慶
    浩所有）為工具，丙○○後載丁○○伺機尋找作案目標，行至台北縣泰山鄉○○
    路二十六號前，見甲○○單身一人，趁其不備，由丁○○下手搶奪其所有置於機
    車踏板上之公事包一個，內有現金新台幣（下同）約十萬元、支票九張（空白支
    票四張，已完成發票行為者五張）、行動電話一具、駕照、行照、金融卡等物，
    得手後二人朋分，花用罄盡，其中支票一紙（發票人林全和，面額五萬元，發票
    日八十八年七月三十一日、票號0000000號）則由丁○○轉交與不知情之
    曾桂芳抵債，其餘物品則丟棄。嗣於八十八年七月五日下午六時許，由丁○○騎
    乘上開機車後載丙○○，行至台北縣五股鄉○○路一八五巷口，適乙○○單身一
    人，即由丙○○下手搶奪背於乙○○左肩之手提包一只，內有現金約二萬二千元
    、身分證、建保卡、駕照、門鎖磁卡及鑰匙一串等物，二人得手後將現金花用罄
    盡，其餘物品則丟棄。八十八年八月二十七日下午八時許，丁○○因先前交予曾
    桂芳，再由曾桂芳轉讓與不知情之許淑娟所提示上開搶得之支票遭掛失止付而退
    票，於有權偵查犯罪之機關通知曾桂芳說明支票來源而未發覺其犯搶奪罪前，向
    警方自首，並帶同警方查獲丙○○。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○指述
    被害之情節相合，而被告二人向被害人甲○○搶得之支票一紙（發票人林全和，
    面額五萬元，發票日八十八年七月三十一日、票號0000000號），經由丁
    ○○轉交與不知情之曾桂芳抵債，再由曾桂方轉交予不知情之許淑娟提示遭退票
    等情，復據證人曾桂芳、許淑娟於警訊中證述甚詳，並有遺失票據申報書、票據
    掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表等件影本在卷佐證，益徵被告
    二人於審理中之自白與事實相符。是本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告丙○○、丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產之行為，均係犯
    刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其等就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯。又被告二人前後二次搶奪犯行，時間緊接，手法相同，且犯同一
    構成要件之罪，顯基於概括犯意為之，為連續犯，各以一罪論，並均加重其刑。
    被告丁○○於有權偵查犯罪之機關發覺其犯搶奪罪前，向警方投案自承犯罪並接
    受裁判，有桃園縣警察局八德分局刑事案件報告書在卷為憑，並經證人呂理順即
    承辦本案之警員到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。原審論
    處被告等罪刑本非無見，惟被告二人所犯二罪，係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，原審誤為各別犯意數罪併罰，尚有未洽，且被告年輕力壯，竟數次搶奪，危害
    社會治安至鉅，原審量刑從寬，並就丁○○部分諭知緩刑，亦有未合，公訴人指
    摘及此，應認有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告丙○○有公共
    危險罪前科，有其刑案資料查註紀錄表在卷，及被告二人年輕體健，竟不思進取
    ，為圖不勞而獲，以飛車暴力之手段搶奪他人財物，危害社會治安非微，但犯後
    態度良好，尚知悔悟等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第六十二條前段，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       五       日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
