【裁判字號】    84,上,1212
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度上字第一二一二號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  大屯育樂開發股份有限公司
      法定代理人  陳林富
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於八十五年三月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以右開被上訴人法定代理人陳林富、經理林松、及證人林劉麗香有共同變
    造文書、行使變造文書罪嫌，且林麗香在本件訴訟中有偽證罪嫌，於臺灣士林地
    方法院檢察署八十五年度偵字第一一四四號偵查中，牽涉本訴訟事件之裁判，裁
    定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業不起訴處分確定，有臺灣士林地方法院檢察署八十五年度偵
    字第一一四四號偵查卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                         書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
