【裁判字號】    88,重上更(三),155
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十八年度重上更(三)字第一五五號
    上訴人即
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年四月五日所為第二審判決（八十
八年度字第號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，修正
前刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一項之
竊盜罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
