【裁判字號】    89,上易,2326
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三二六號
    上訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙 ○ ○
    選  任
    辯護人  狄 渝 星
右列上訴人因被告傷害等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第六五四號，
中華民國八十九年四月五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署：八十
八年度毒偵字第二六九三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○變造身分証暨執行刑部分均撤銷。
乙○○連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，扣案如附
表所示變造之國民身分證影本均沒收。
其他上訴駁回。
乙○○撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，罰
金貳仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日，扣案如附表所示變造之國民身分證影
本均沒收。
    事    實
一、乙○○係大陸地區人民，於民國（下同）八十七年五月二十八日與台灣地區人民
    周耀坤結婚後來台定居，嗣於八十七年十月間某日，在台北市○○○路新光三越
    百貨公司前拾獲丁○○所有遺失之國民身分證乙枚，竟基於為自己不法所有之意
    圖，予侵占入己，旋即持回其台北縣三重市○○街三五巷五七號三樓住處後，再
    持往其住處附近不詳之照相館，利用該照相館不知情之負責人予以彩色影印丁○
    ○之身分証二張，再換貼其子丙○之照片，並將丁○○身分証上之姓名、父、母
    欄變造為丙○，父周耀坤、母乙○○；復基於概括犯意，於同年月間某日，以相
    同之方法，將周耀坤之女周慧芳之身分証予以彩色印三張後，再換貼其乙○○本
    人照片，復將周慧芳身分証上之姓名變造為乙○○，再將父、母及配偶欄分別變
    造成杜良秋、陳蘭英、周耀坤，均如附表編號五、八、九號所示，均足以生損害
    於戶政主管機關核發管理國民身分證之正確性及丁○○、周慧芳等人。乙○○因
    與大陸地區來台之甲○○迭所嫌隙，復另行起意，於八十八年十二月十四日上午
    七時三十分許，夥同其子丙○，前往台北市○○○路三六號五樓之十七甲○○住
    處與甲○○理論，二人竟共同基於傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打甲○○之頭部
    及身體，致使其右前額擦傷三公分×二公分、下巴瘀傷三公分×二公分、右胸擦
    傷三公分×二公分、左胸擦傷四公分×三公分、下肢擦傷二公分×一公分、左大
    腿擦傷三公分×二公分。嗣於離去時，惟恐甲○○報警對其不利，乃另行起意，
    與丙○共同基於恐嚇之犯意聯絡，當場恐嚇甲○○稱：「如將遭毆之事報警，則
    每兩天會再毆打。」云云，以加害身體、安全之事恐嚇甲○○，使其心生畏懼，
    致危害於安全。乙○○復於八十八年十二月十四日下午五時許，在台北市○○○
    路○段某處，拾獲陳芳吟所有離本人持有之國民身分證、全民健康保險卡各乙枚
    後（該國民身分證、全民健康保險卡為陳芳吟於八十八年十二月十四日下午五時
    許，搭乘大有巴士二一二號公車由台北市○○○路往台北火車站途中失竊），竟
    另行起意，意圖為自己不法所有之意圖，將該身分證侵占入己，持回其住處放置
    。嗣經甲○○報警處理，經警於八十八年十二月二十日晚上九時三十分許，持搜
    索票至台北縣三重市○○街三十五巷五七號三樓乙○○住處搜索，扣得如附表所
    示變造之戊○○、丁○○、周慧芳身分證及未變造完成身分證半成品，及乙○○
    所侵占之陳芳吟身分證、全民健康保險卡各乙枚。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○迭於警訊、偵查及原審審理中坦承其確有於前揭時、地
    拾獲丁○○、陳芳吟所有遺失之身分證、全民健康保險卡後，加以侵占入己，及
    變造如附表所示之身分證等情不諱，核與被害人丁○○、陳芳吟、戊○○指證情
    節相符，復如附表編號五、八、九號所示變造之周慧芳、丁○○身分證，及遭侵
    占之丁○○、陳芳吟身分證原本扣案足資佐證，被告乙○○於原審雖辯稱其患有
    精神分裂症，其變造身分證僅係為了好玩，及欲持回大陸地區炫耀等語，然被告
    乙○○既知身分証係表彰國民合法身分之証件，擅自將他人之身分証換貼自己或
    他人照片及改寫身分証上之姓名、出生年月日予以變造，均足生損害戶政機關對
    身分證件管理之正確性及該證件所有人，且足混亂內政之管理，豈為好玩或炫耀
    而變造他人之身分証件？再者，被告乙○○知以彩色影印方式影印他人之身分証
    後再換貼自己照片，並變更身分証上之姓名、出生年月日及父、母欄，應非一般
    罹患精神病者所可為之，且被告經台灣台北看守所送特約精神科醫生診察結果，
   亦認被告乙○○當時最顯著之症狀係慮病、憂鬱、身體化傾向，診為反應性精神
    病，然仍無法確定被告乙○○是否患有精神病分裂症，亦有該所八十九年一月二
    十九日北所傑衛字第０四七六號函在卷可稽（見原審卷第三十八頁），再參以被
    告於本院調查及審理中對本院各項訊問均能對答如流，對其個人權益亦均能據言
    保護，並無何心神喪失或精神耗弱情形，尚難認被告乙○○罹患精神病，而得不
    罰。至被告於本院一再改供前開變造之身分証係甲○○等人利用至其家中作客機
    會，伺機藏放其家中，以故意栽誣云云，然被告乙○○對前開所辯，迄未能提出
    任何証據或証據方法以實其說，且為証人甲○○所堅詞否認，再徵者，前開變造
    之身分証上所換貼之照片均係被告乙○○、丙○二人之照片，所變造之姓名亦為
    被告乙○○、丙○二人姓名，果若該身分証係甲○○所變造，則甲○○何來被告
    乙○○、丙○二人照片供換貼之用？且係在被告乙○○住處所查獲，足徵前開身
    分証確係被告乙○○所變造者無訛，所辯要係卸責圖免之詞，委不足採。被告乙
    ○○此部分犯行洵堪認定。
二、又被告乙○○矢口否認其有與其子丙○共同傷害甲○○等情，辯稱：其當日雖曾
    與丙○至甲○○住處，然並未毆打甲○○及恐嚇甲○○不得報警，當時係其遭甲
    ○○毆打，二人始發生拉扯，丙○見狀前來勸架，非共同毆打甲○○，亦未恐嚇
    其不得報警等語。經查：被告乙○○與其子丙○如何共同傷害並恐嚇甲○○等情
    ，業經被害人甲○○指訴綦詳，核與在場目擊證人戊○○供証情節相符，並有載
    具被害人甲○○傷情之驗傷診斷書乙份在卷可稽，雖被告乙○○於本院調查中提
    出証人戊○○所出具之証明書乙份，以証明其未恐嚇甲○○不得報警云云，然查
    証人戊○○於警訊中已証稱：「乙○○和她兒子丙○在十二月十四日上午七時三
    十分許來我家毆打甲○○，當時我現場有目睹，因我年紀大了，無法阻止乙○○
    及她年輕力壯兒子打甲○○。」等語（見偵查卷第二十三頁反面），嗣於偵查中
    復供證：「（問：你當天有在場？）、有在場，杜女跟丙○進去打人．．．．．
    ．（八十八年十二月十四日早上乙○○及其兒子有去你家？）有去我家，去打甲
    ○○。」等語（見偵查卷第八十頁），於本院調查中復陳稱：「丙○、乙○○、
    甲○○三人打成一團。」、「（問：打完後，丙○及乙○○有無恐嚇甲○○說如
    敢去報警，每二天就要打他乙次？）、有說這些話，說完就沒再打。」等語（見
    本院卷第一０七頁及反面），足徵被告乙○○與丙○確有共同毆打甲○○並恐嚇
    其不得報警無訛；至証人戊○○所出具之該証明書已與其於本院所供相左，依言
    詞審理主義原則，自以其在本院言詞所陳為可採。另被告乙○○復指稱甲○○所
    提出之驗傷診斷書內容係不實，為甲○○託人向醫院所開具云云，然查甲○○之
    驗傷診斷書係台北市立中興醫院所出具之甲種診斷証明書，並非私人診所出具之
    私文書性質之診斷証明書，自應認為真正，且被害人甲○○僅須確曾至該院診治
    ，而診斷証明書並不需本人始可申請開具，故甲○○委由他人向該院請求開具診
    斷証明書，於法律上所得証明甲○○是否受傷之效力並無不同，被告乙○○空言
    指稱該驗傷診斷書不實，殊非可採。是被告乙○○空言否認傷害及恐嚇甲○○云
    云，均係卸責圖免之詞，不足採信，被告乙○○此部分犯行，亦事証明確，犯行
    洵堪認定。
三、核被告乙○○拾獲丁○○所遺失之身分證，並意圖為自己不法之所有予以侵占入
    己，復利用不知情照相館人員，將丁○○、周慧芳之身分證加以彩色影印，先後
    在其住處將該身分證影本分別換貼其子丙○及自己之相片，並將姓名、出生日期
    改寫或變造父、母、配偶欄，予以變造「丙○」名義之身分證十六枚，「乙○○
    」名義身分證二十三枚所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪、
    第二百十二條變造身分證罪，其利用不知情之照相館人員為其影印丁○○、周慧
    芳等人身分證所為，係間接正犯，被告乙○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽
    連犯關係，應從較重之犯刑法第二百十二條變造身分證罪論處，被告迭次變造丁
    ○○、周慧芳身分証行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯以一罪論，並依法加重其刑。至檢察官雖未就被告變造周慧芳身分
    證部分起訴，惟該部分事實，與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應一併予審究。又被告乙○○與其子丙○共同傷害及恐嚇甲
    ○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條之恐嚇安全罪
    ，被告乙○○與丙○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○拾
    獲陳芳吟遭竊之身分證、全民健康保險卡後，另行起意予以侵占入己所為，則犯
    刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪，且與其先前所侵占丁○○之身分証
    ，係於各別時間所為，且相距達一年二月之久，應係基於各別犯意所為甚明。被
    告乙○○所犯傷害罪及恐嚇安全罪、變造身分證罪、侵占離本人之物罪間，犯罪
    各別，行為互殊，應分論併罰，公訴意旨認被告乙○○所犯共同傷害、恐嚇安全
    罪係牽連犯尚有未洽，併此敘明。
四、原審就被告所犯變造身分証罪部分，以被告乙○○所犯罪証明確予以論科，固非
    無見，惟查被告乙○○並未變造周耀坤之身分証，且其所變造之丁○○、周慧芳
    三人身分証係連續為之，原審認被告乙○○有變造周耀坤身分証行為，復認其所
    犯為實質上一罪，均有未洽，本件被告上訴意旨空言否認犯罪及檢察官上訴意旨
    認原審量刑過輕，請求從重量處，均據以指摘原判決失當，固均無理由，惟原判
    決關於被告乙○○所犯變造身分証部分既有可議，自無可維持，應由本院就變造
    身分証暨執行部分予以撤銷改判，爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，就所犯連續變造身分証部分與原審同量處其
    有期徒刑三月示懲。
五、原審就被告乙○○所犯恐嚇安全罪、傷害罪、侵占本人之物罪部分，認被告乙○
    ○所犯罪証明確，援引刑法第二十八條、第三百三十七條、第二百七十七條第一
    項、第三百零五條、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
    、第三款，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審
    酌被告乙○○之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，就所犯三罪，分別量處被告有期徒刑三月（恐嚇安全罪部分）、七月（傷害
    罪部分）、罰金二千元（侵占離本人之物罪部分），並諭知以三百元為易服勞役
    之折算標準，認事用法，允無違誤，量刑妥適，被告乙○○上訴意旨空言否認犯
    罪，陳詞指摘原判決此部分失當，要無理由，應駁回其此部分之上訴，並與撤銷
    改判所處之刑，定其應執行有期徒十一月，罰金二千元，並就罰金部分諭知易服
    勞役之折算標準。
六、扣案如附表所示變造完成之戊○○、丁○○、周慧芳身分證（附表編號五、八、
    九號所示），均為被告乙○○因犯罪所得且屬其所有之物，業經其供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。至於如附表所之未填載身分人姓
    名或其餘之未變造完成之戊○○、丁○○、周慧芳身分證（如附表一、二、三、
    四、六、七、十、十一、十二號所示），其性質仍屬被告乙○○所有，且為預備
    供變造身分證所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
七、公訴意旨另以：被告乙○○復將丁○○、戊○○、周耀坤及周耀坤之女周慧芳之
    身分證加以彩色影印，在其住處將該身分證影本分別換貼其子丙○及自己之相片
    ，並將姓名、出生日期改寫，以此方式偽造周耀坤之身分証、丁○○之身分證半
    成品十二枚、戊○○身分證半成品七枚、周慧芳身分証半成品二十枚（如附表一
    、二、三、四、六、七、十、十一、十二號所示）。惟查被告乙○○所變造之上
    開戊○○、丁○○、周慧芳身分證半成品，均僅將戊○○、丁○○、周慧芳之身
    分証正面彩色影印後，再換貼丙○或其本人之照片，復將姓名或出生年月日變造
    ，依該變造之身分証形式觀察，均屬尚未變造完成之身分證，而變造身分証罪，
    刑法復無處罰未遂犯之規定，尚難遽論以變造身分証罪責，另被告乙○○所變造
    之身分証件中並無周耀坤之身分証，有卷附之被告乙○○所變造之身分証件可憑
    ，自不足構成變造特種文書罪，被告乙○○此部分之犯罪均屬不能証明，惟因公
    訴意旨認與有罪部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
八、被告丙○部分待到案後另行審結。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百六十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百三十七條
    、第五十五條、第五十六條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第
    三款，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行執務。
中    華    民    國      八十九     年       八      月     二十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      八十九     年       八      月     二十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
 附 表
編號      變造證件名稱及態樣                        張數       備註
一        將戊○○國民身分證彩色                    乙張       預備供
          正面影印，換貼丙○照片                               變造國
          後再予彩色單面影印。                                 民身分
                                                               證所用
                                                               之物
二        將戊○○國民身分證彩色                    二張       預備供
          影印後，換貼丙○照片、                               變造國
          將出生年月日改為六十四                            民身分
          年三月九日生加以正面彩                               證所用
          色單面影印。                                         之物
三        將戊○○國民身分證彩色                    二張       預備供
          影印後，換貼丙○照片，                               變造國
          將出生年月日改為六十四                               民身分
          年三月九日生，將身分人                               證所用
          姓名改為丙○後予以正面                               之物
          彩色單面影印。
四        將戊○○國民身分證彩色                    二張       預備供
          影印後，換貼丙○照片、                               變造國
          將出生年月日改為六十四                               民身分
          年三月九日生，將身分人                               證所用
          姓名遮蓋後予以正面彩色                               之物
          單面影印，尚未填載身分
          人，未完成身分證基本形
          式。
五        將丁○○國民身分證彩色                    二張
          影印，換貼丙○照片後，
          再予彩色影印，再將身分
          人姓名填寫為「丙○」、
          父母姓名改為「周耀坤」
          、「乙○○」。
六        將丁○○國民身分證彩色                    九張       預備供
          影印，換貼丙○照片後，                               變造國
          再予正面單面彩色影印。                               民身分
                                                               證所用
                                                               之物
七        將丁○○國民身分證彩色                    三張       預備供
          影印後，換貼丙○照片後                               變造國
          再遮蓋丁○○姓名予正面                               民身分
          單面彩色影印，尚未填載                               證所用
          身分人姓名，未完成國民                               之物
          身分證基本形式。
八        將周耀坤之女周慧芳國民身                  乙張
          分證彩色影印後，換貼乙○
  ○本人照片、將出生年月日
          改為四十二年十一月十五日
          、身分人姓名改為乙○○。
九        將周耀坤之女周慧芳國民身                  二張
          分證彩色影印後，換貼杜智
          秀本人照片、將出生年月日
          改為四十二年十一月十五日
          、身分人姓名改為乙○○、
          將其父改為杜良秋、母改為
          陳蘭英，配偶填為周耀坤後
          彩色影印變造。
十        將周耀坤之女周慧芳國民身                  乙張       預備供
          分證彩色影印後，將出生年                             變造國
          月日改為四十二年十一月十                             民身分
          五日，姓名改為「乙○○」                             證所用
          ，再貼乙○○本人照片。                               之物
十        將周耀坤之女周慧芳國民身                  五張       預備供
一        分證彩色影印後，將出生年                             變造國
          月日改為四十二年十一月十                             民身分
          五日，姓名改為「乙○○」     證所用
          ，再貼乙○○本人照片後予                             之物
          以彩色正面單色影印。
十        將周耀坤之女周慧芳國民身                  十四張     預備供
二        分證彩色影印後，將出生年                             變造國
          月日改為四十二年十一月十                             民身分
          五日，姓名改為「乙○○」                             證所用
          ，再貼乙○○本人照片後予                             之物
          以彩色正面單色影印。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
