【裁判字號】    89,附民,126
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一二六號
    原      告  伊銘國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院八十九年度上訴字第四三０號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十六萬五千四百九十
    九元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告係台北縣中和市○○
    街二六六巷十二號一樓日勝紙業有限公司（下稱日勝公司）負責人，亦為台北縣
    中和市○○路三四號一五樓亞泰公司之業務執行人員，梁桂蘭係祥蒞公司負責人
    ，柯進樹為祥蒞公司實際負責業務之人員。三人共同意圖為亞泰公司不法之所有
    ，並基於概括之犯意，自八十七年四月十八日起至同年月二十二日止，連續由梁
    桂蘭與柯進樹以祥蒞公司名義，向原告公司購買計一百四十三萬六千七百一十元
    （含稅金為一百五十萬八千五百四十五點五元）之象牙道林紙，並指定載運至台
    北縣新店市之尚鋒印刷廠。俟貨送到後，並未下貨，而直接轉送至亞泰公司，再
    由被告轉售他人。嗣於八十七年六月五日，梁桂蘭以祥蒞公司名義簽發支付貨款
    之支票退票，伊銘公司始知受騙，因認被告與梁桂蘭、柯進樹共同涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（原經台灣台北地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        五        日
          台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       四       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
