【裁判字號】    89,家抗,72
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    財產剩餘差額分配
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第七十二號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間財產剩餘差額分配事件，對於中華民國八十九年三月二
日臺灣臺北地方法院八十八年家重訴字第二一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣台北地方法院。
      理      由
一、按修正後之民事訴訟法第一百九十九條第一項及第二項規定：「審判長應注意令
    當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。」、「審判長應向當事人發
    問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；
    其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。」
二、本件抗告人起訴之訴之聲明部分記載：「請求判令將被繼承人之遺產範圍內（如
    附件第七至十一頁：「國稅局遺產稅核定通知書」）中土地、房屋，共二十四筆
    是婚姻關係存續中，所取得之財產，請求人與繼承人平均分配。並給付請求人新
    台幣九十七萬元整（被繼承人現有銀行存款之半數），以及新台幣八十七萬三千
    元整（被繼承人所遺留之房屋租金十八個月之租金的半數），共計新台幣一百八
    十四萬三千元整。對於上述租金（自民國八十八年十月後）在沒有完成土地登記
    前仍然有請求之權力。請求判令右揭財產所請求之部分並非遺產。繼承人要協助
    請求人，將上開之財產移轉於請求人名下。裁定費用，因繼承人之過失而產生者
    ，將從其應繼分中扣除。」
三、原法院認為抗告人之聲明並不明確，無從審酌「平均分配」之意義，亦無從確定
    下列問題：抗告人究係請求被告給付一定數額金錢或辦理所有權移轉登記？何範
    圍之請求並非遺產？如何協助移轉登記？經原法院於民國八十八年十二月二十二
    日當庭闡明並命抗告人於下次庭期前補正訴之聲明，惟抗告人於八十九年二月二
    十二日開庭時迄未補正，原裁定以抗告人之訴不能認為合法而駁回抗告人之訴。
四、抗告主旨稱：伊因夫亡子棄，無力請律師，由法院服務處得知可提出夫妻聯合財
    產剩餘差額之請求權，伊以為只是一個價值之請求而已，因本案被駁回，如財產
    遭變賣，伊將居無定所等語。經查抗告人之聲明雖不十分明確，但已表明其請求
    權之依據為剩餘財產分配請求權，其請求之數額為新台幣一百八十四萬三千元，
    及請求相對人將財產二十四筆不動產移轉登記抗告人名下，故抗告人請求之標的
    如依上開加以闡明，應可確定。原裁定未依上開規定行使闡明權即駁回抗告人之
    訴，尚有未洽，抗告人提起本件抗告請求廢棄原裁定為有理由，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁 金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
