【裁判字號】    88,重上,349
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三四九號
      上  訴  人  乙○○○
                  甲○○
                  丙○○
      右三人共同
      訴訟代理人  毛英富律師  住台北市○○區○○路三二八號七樓之六
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達
繕本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命上訴人於本裁定送達後七日內，提出
    整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                            民事第十六庭
                                                        審判長法官  阮富枝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
