【裁判字號】    88,重上,388
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三八八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  經濟部工業局
      法定代理人  汪雅康
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年三月十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
