【裁判字號】    88,上易,5630
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五六三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                庚○○
                癸○○
                子○○
                卯○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                壬○○
                丑○○
                寅○○
                辰○○
                巳○○
                甲○○
右上訴人，因被告賭博案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第二八九六號
，中華民國八十八年八月二十六日、十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第二七一二六號、八十八年度偵字第二０七四號）提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告等犯罪，對右揭被告乙○○等十六人為無罪之諭知，核無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件），檢察官提起上訴，其上
    訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、被告庚○○、卯○○、巳○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        四      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
