【裁判字號】    88,重附民,139
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度重附民字第一三九號
    原      告  板橋開發企業股份有限公司
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁  ○
右列被告因詐欺案件（本院八十八年度上易字第四０四七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一億一千萬元及自訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按照年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，如附件（起訴狀影本）所示。爰求為判決
    如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）確定在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      五        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月      七        日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定      八十八年度重附民字第一三九號
    原      告  板橋開發企業股份有限公司
                        設台北縣板橋市○○○路六號十三樓之九
    法定代理人  戊  ○
                        住台北縣板橋市○○○路六號十三樓之九
    訴訟代理人  己○○律師
                丙○○律師
    被      告  甲○○  男四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北市○○○路○段二七八號三樓
                        居台北市○○○路七十號一樓之二一
                        送台北市北投區○○○路一二０號五樓Ｂ室
                        身分證統一編號：Ｓ一二五八二一號
    被      告  福昌紡織股份有限公司
                        設台北市○○路○段二十五號六樓
    法定代理人  乙○○
                        住台北市士林區○○○路十二號四樓之二
    被      告  祐荃科技有限公司
                        設台北市○○路○段二十五號六樓
    法定代理人  丁  ○
住台北市○○○路○段五五巷三弄十二號三樓
右列被告，因本院八十八年度上易字第四０四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      五        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
