【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳漢成      律師
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東市○○段十九、二○、二○之一地號上如附圖所示Ａ (面積拾點壹
貳平方公尺)、Ｂ (面積捌點捌伍平方公尺)、Ｃ  (面積參拾伍平方公尺)、Ｄ (面積
拾肆點玖陸平方公尺) 部分之地上物拆除、並將豐康段十九、二○、二○之一地號土
地全部交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行
程序實施前以新台幣佰柒拾玖萬貳仟伍佰拾陸元預供擔保得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。之宣告。
  二、陳述：
      坐落於台東市○○段十九、二○、二○之一地號土地為原告之夫傅子耀於民國
      八十七年十月九日向被告丙○○購入，彼時被告丙○○曾承諾將自上址遷出，
      嗣竟拒絕遷出，經傅子耀向鈞院起訴請求其履行契約（八十七年度東簡字第一
      四○號），雙方當庭成立和解，被告丙○○同意於八十八年二月五日前遷出，
      然其嗣後竟再度拒絕遷出，經傅子耀向鈞院聲請強制執行（八十八年度執字第
      二六三四號），於鈞院執行人員前往執行時，被告乙○○竟聲稱該地上物為其
      所為，藉以阻止鈞院之強制執行，傅子耀嗣於同年三月二十二日將前述土地贈
      與原告，為此基於物上請求權起訴請求如主文第一項所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三件、不起訴處分書影本乙件，並請求履勘現埸及
      囑託地政機關測量。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，然其之前所提之聲明及陳述詳如附件所示。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件原告主張系爭土地係傅子耀向被
    告丙○○購得，傅子耀嗣將之贈與原告果之事實，業有土地登記簿謄本三件附卷
    為證，足認系爭土地為原告所有無訛。而被告二人占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
    Ｄ部分土地等情，業為渠二人所不爭執，並經本院到場勘驗明確，有台東地政事
    務所測量繪製之複丈成果圖一件在卷可稽，且被告二人迄未能提出有何占用權源
    ，原告主張其無權占有，起訴請求被告二人拆除地上物，將土地交還原告，即無
    不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣
    告之。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
