【裁判字號】    89,東簡,54
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第五十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：確認鈞院八十九年度票字第一○○號裁定所示本票於新台幣（下同）二十
    九萬元範圍內之本票債權不存在。
二、事實摘要：原告務農向被告購買農藥及肥料，合計價金約九十五萬元，原告已先支付
    六十六萬元，尚欠二十九萬元，並開立系爭本票以資清償。嗣原告發現被告販售之農
    藥及肥料品質不佳，兩造面商後，被告同意減少價金二十九萬元，詎被告未依約定履
    行，竟又提出系爭本票請求法院為裁定；被告則否認其出售之商品有何瑕疵及有同意
    減少價金之情事等語置辯。
三、法院之判斷：原告自認系爭本票係因其向被告購買商品而開立，準此，兩造間就系爭
    本票確係存有原因關係無疑。至原告主張被告出售之系爭商品有瑕疵，經兩造協商，
    被告同意減少價金二十九萬元，是系爭本票之債權已不存在乙節，為被告所否認；因
    原告上開主張若屬實，其即受勝訴判決，從而，原告應依民事訴訟法第二百七十七條
    第一項規定，對此有利於己之事實，舉證以實其說。然原告僅空言系爭商品有瑕疵，
    而未提出其他事證供本院審酌，自難信其為真正。綜上所述，原告主張本院八十九年
    度票字第一○○號裁定所示本票於二十九萬元範圍內之債權不存在，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
