【裁判字號】    89,東簡,99
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四四二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年二月十六日的早上，大約九點左右，路過臺東市
    立體育館，空手偷竊被害人乙○○○所有的機車，並且將偷到手的機車移到體育
    館旁邊的樹下停放，到了下午五點左右，手拿Ｔ型起子準備去牽贓車，而被警察
    當場查獲的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警訊時及偵查中的自白，２、被害人的指控，以及
    ３、贓物領據附卷可以證明。本件犯罪事證明確，被告偷竊他人物品的犯罪行為
    應予認定。
三、扣案的起子一把，雖然屬於被告所有，但是被告在當天早上九點偷車的時候，並
    沒有攜帶Ｔ型起子做為偷車的犯罪工具，他是空手偷竊機車，也就是說，被告沒
    有攜帶凶器（Ｔ型起子）偷車。而Ｔ型起子則是在下午五點左右，被告準備去牽
    贓車時，被警察查扣，故扣案的Ｔ型起子不是用來做為本件竊盜犯罪所用的物品
    ，不符合刑法第三十八條第一項第二款的規定，本院就無法諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月      五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      四    月      七    日
附記：
刑法第三百二十條第一項    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
