【裁判字號】    89,聲,272
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣台東地法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二七二號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包（含袋重○‧一公克）及含有安非他命殘渣之衛生紙壹張
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十二月下旬起
    ，至八十九年二月二日止，連續在台東縣鹿野鄉等處，施用第二級毒品甲基安非
    他命多次之行為，業經該署以八十九年度毒偵字第八五號為不起訴處分確定，惟
    仍有違禁物甲基安非他命一小包（含袋重○‧一公克）及含有安非他命殘渣之衛
    生紙一張扣案，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九    年       四        月       五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年       四        月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
