【裁判字號】    89,東簡,52
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第五十二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及其中新台幣壹拾伍萬元自民國八十七年十一月二十
五日起：又其中新台幣壹拾伍萬元自民國八十七年十二月八日起；又其中新台幣拾伍萬
元自民國八十七年十二月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告簽發，如附表所載支票三紙，詎分別於附表所載提示日為付款
      之提示，均遭拒付，為此請求被告給付票款及自提示日起至清償日止，按年息百分
      之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各三紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單影本各三紙為證，核屬相符，應
    認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣陸拾伍萬元及分別自附表所
    載付款提示日起均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
