【裁判字號】    89,東秩,26
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度東秩字第二六號
    移送機關  臺東縣警察局關山分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度關警刑社字第一
九００號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，其營業設備及方法，違反法令規定，處
罰鍰新臺幣壹仟元。
扣案的連珠炮伍盤，均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○關於在左列時、地有違反社會秩序維護法的行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十九日早上九點三十分左右。
    （二）地點：臺東縣關山鎮○○路四十四號。
    （三）行為：在右述時、地超量存放連珠炮五盤，違反台灣省特定營業管理規則
          第十條的規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第一項第七款規定。
二、右邊的事實，有下列事證可以證明：
    （一）被移送人在警察局訊問時所說的自白，並且在違反社會秩序維護法案件現
          場紀錄表上簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）連珠炮五盤、照片一張。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑   芬
中    華    民    國      八十九      年      四       月        七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
