【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年一月十九日協議離婚。原告於離
      婚後之八十八年七月八日生下被告丙○○，被告丙○○依法推定為被告乙○○之婚
      生子。惟原告與被告乙○○於離婚前即已分居多年，是被告丙○○非原告自被告乙
      ○○受胎所生，依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、離婚協議書、馬階醫院新子鑑定報告
      書各乙份為證，並聲請訊問證人尤文雄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於離婚後六個月內原告生
    下一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書等件為
    憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於離婚前前即行分居同年，被告應非
    自受胎所生乙節，經馬偕醫鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱訴外人尤文雄為被告丙
    ○○父親之可能性為百分之九十九點九九九九九七以上，有該醫院鑑定報告書附卷可
    稽，且證人尤文雄證稱被告丙○○係其與原告所生等語，是原告此部份之主張，亦屬
    真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告
    受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告
    丙○○為原告與被告乙○○之婚生，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○
    ○同居即非自其受胎，準此，原告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
    條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
