【裁判字號】    89,聲,271
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案的安非他命陸小包（含袋重約捌點伍公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件的聲請意旨是說：被告甲○○因為違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三０號為不起訴處分，並經確定
    在案，而扣案的安非他命六小包（含袋重約八點五公克）、吸食器一組，請依法
    宣告沒收。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」。扣案的安非他命屬於第二級毒品，
    而吸食器一組則是被告施用毒品所用的器具，都和該條例第十八條第一項前段的
    規定相符，故應依法諭知沒收銷燬。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       四      月        七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
