【裁判字號】    89,補,62
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃阿慶
右原告與被告甲○○等四人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣佰伍拾萬零伍仟壹佰陸拾陸元，折合銀圓壹佰壹
拾陸萬捌仟佰捌拾捌元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬壹仟陸佰捌拾肆元，折
合新臺幣萬伍仟零伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
