【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍，累犯，處有期
徒刑壹年肆月，併科新臺幣玖萬元，罰金部分如易服勞役以參佰元折算壹日，扣案之
金屬玩具手槍壹支（含彈匣壹個）沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十八年一月二十七日執行完畢，竟仍不知悛悔，於八
    十九年一月二十三日晚上，在桃園縣龍潭鄉○○街上拾得無主所有之仿ＷＡＬＴ
    ＨＥＲ廠半自動手槍製造，已拆除槍管內阻鐵改造，機械性能良好，可擊發適用
    子彈具有殺傷力之德制八厘米金屬玩具手槍乙支（含彈匣乙個），竟未經許可持
  有之，並將之攜回其桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷七八弄十四號住處內置放。嗣
    於同日晚上十時十五分許，經警在其上開住處內查獲上情，並扣得上開金屬玩具
    手槍乙支（含彈匣乙個）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    上開金屬玩具手槍乙支（含彈匣乙個），在卷可稽，且扣案之上開金屬玩具手槍
    乙支，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自
    動手槍製造，已拆除槍管內阻鐵改造，機械性能良好，可擊發適用子彈具有殺傷
    力之德制八厘米金屬玩具手槍乙支（含彈匣乙個），此有內政部警政署刑事警察
    局八十九年一月三十一日刑鑑字第一二二七一號鑑驗通知書乙紙可佐，應堪採信
    。雖被告事後於本院審理時供稱上開金屬玩具手槍乙支之槍管已破裂，應無殺傷
    力云云，惟上開扣案之金屬玩具手槍乙支，經送請鑑定結果，已確具有殺傷力，
    有如上述，是被告此部分所辯，應不足採信。被告犯行已臻明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持有可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍罪。被告前於八十七年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年一月二十七日執
    行完畢，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知上開金
    屬玩具手槍（含彈匣乙個）係具有殺傷力之改造玩具手槍，竟於右揭時地拾獲後
    ，未經許可持有之，並將之置放其住處內而遭警查獲，已損及社會之安全及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知易服勞役之
    折算標準，以資儆懲。至於被告雖於右揭時地未經許可持有上開具有殺傷力之金
    屬玩具手槍乙支（含彈匣乙個），惟被告係於持有當天不久即遭警至其住處內查
    獲上情，並扣得上開金屬玩具手槍乙支（含彈匣乙個），不僅其持有時間短暫，
    且被告亦未曾持有犯案或加以改造等犯行，是被告上開犯行，核諸比例原則，尚
    無依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，諭知其於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所強制工作之必要，至為灼然，附此敘明。至於扣案之上開金屬
    玩具手槍乙支（含彈匣乙個），屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     四     月     五     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
