【裁判字號】    88,聲,3666
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三六六六號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與被告係屬朋友關係，被告因過失致死案件繫屬本
    院（八十八年訴字第九九六號），惟被告所駕車號Ｚ八─二四四九號自用小客車
    為聲請人所有，前遭扣押，恐因日曬雨淋腐蝕生鏽，爰聲請諭知發還以利維修等
    語。
二、經查，遍閱本件被告過失致死案卷，並無警方扣押上開自用小客車資料，本院自
    無從憑以發還，是本件聲請為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    四    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
