【裁判字號】    88,易,2617
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一六
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以其二犯而有繼續施用傾向而提起公訴，業經法院判決確定，仍於八十八年八
    月六日往前回溯一二０小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣
    於八十八年八月六日經本署觀護人通知採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，因
    認被告涉犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。
三、公訴人認被告甲○○涉犯右揭罪嫌，無非以被告於八十六年八月六日之採尿結果
    為依據。訊據被告甲○○堅決否認於公訴人所指述之時間內有何施用第二級毒品
    之犯行，經查：（一）本件被告前因施用毒品業經不起訴處分，於不起訴處分後
    五年以內又有施用安非他命之行為，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向，並經
    起訴，於八十八年三月三十一日經本院判處十月確定，嗣於停止戒治期間，公訴
    人認再有施用安非他命之行為，應屬三犯之範疇（因本件再犯部分，係判決確定
    之後再犯），本院自得依實體審理，合先敘明。（二）被告於八十八年八月六日
    ，在臺灣桃園地方法院檢察署經觀護人所採之尿液，檢驗結果安非他命類及鴉片
    類，均呈陰性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可按，是以，就現存證據以觀實無從證明被告有於公訴人所指之時間內有何
    施用第二級毒品之犯行。
四、綜上，被告所辯應堪採信，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人
    所指述之時間內，有何施用安非他命之犯行，不能證明被告犯罪，依法自應諭知
    被告無罪之判決。至依卷內資料所示，被告於八十八年八月廿日所採之尿液，檢
    驗結果呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙在卷可按，惟此部分不在起訴之範圍，本院自無從審理，自由公訴人另
    行偵辦。又本院認無罪之案件，而被告經合法傳喚無正當理由未於最後審理庭中
    到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    五       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
