【裁判字號】    88,交附民,8
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  八十八年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                東記交通有限公司  設南投縣草屯鎮○○路二六八巷二弄六號
    右  一  人
    法定代理人  蔡慶華
右被告因業務過失傷害案件（八十七年度交易字第六七二號），經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十五萬八千九百零九元，及自起訴
      繕本送達之翌日起迄清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）請准供擔保宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○於民國八十七年五月二十六日七時五十五分許，駕駛
    車號ＩＳ─一七三號聯結車，行經桃園縣大園鄉台十五線與民生路口，原應注意
    車前之人車動態，並保持適當之行車間隔，詎其應注意並能注意，竟疏未注意，
    於行經上開路段時，自後撞及原告所騎乘車號ＲＱＫ─八八五號機車，致原告人
    車倒地，受有左側尺骨骨折等傷害。原告因此支付醫療及住院費用二十六萬二千
    九百六十九元，看護費用三萬七千六百六十五元，原告女兒看護費用十萬六千元
    ，另預計復健費用十萬元，所失工作利益三十五萬二千二百七十五元，精神慰撫
    金六十萬元，合計一百四十五萬八千九百零九元，被告乙○○係由被告東記通運
    公司所僱用，爰依侵權行為之法律關係，求為判決如訴之聲明所示。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴業務過失傷害案，業經刑事判決就被告諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年      四    月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
