【裁判字號】    89,易,254
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  卓聖圍律師
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０四九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月十日十四時二十分許，駕駛乘載
    女友甲○○之DC—四三五號自用小客車，行經桃園縣中壢市○○路二巷左轉該路
    之際，不慎與駕駛R二—七三四八號自用小客車之范光斐發生擦撞，乙○○未免
    肇事刑責，竟教唆甲○○頂替，隨即甲○○於員警趕抵時謊稱「駕車肇事」，並
    簽名於處理員警職務上所製作之桃園縣警察局道路交通事故現場測繪紀錄表（據
    以繪製該件道路交通事故調查報告表），足以生危害於司法之正確性。嗣後，於
    同年月三十一日甲○○至中壢警察分局中壢派出所由員警徐聰必製作肇事筆錄時
    ，始員在警詢問下供出頂替上情，因認被告甲○○涉有刑法第一百六十四條第二
    項之頂替及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌；被告乙○○所為係犯前揭使
    公務員登載不實罪之教唆犯嫌。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有頂替及使公務員登載不實之犯嫌，被告乙○○使公
    務員登載不實之涉有教唆犯嫌，無非以被告甲○○之自白、證人范光斐及警員徐
    聰避之證述並簽名於桃園縣警察局道路交通事故現場測繪紀錄表為主要論據。
三、按犯罪應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又被告行為不罰者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文
    。又刑法第一百六十四條頂替罪所指之犯人，依二十七年上字第一五一七號判例
    意旨：「構成違警罰法第四十六條第一項第五款之違警行為，與刑法第一百六十
    四條第一項所稱之犯人，係指犯刑法法令之人者不同」。可見，該條之犯人係指
    犯罪嫌疑人而言，亦即可能構成刑事責任者。又刑法第二百十四條使公務員登載
    不實罪之成立，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為
    之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，
    公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪
    所稱之使公務員登載不實，此有七十三年度台上字第一七一０號判例可資參照。
四、經查：被告甲○○雖於上開時地，搭乘由被告乙○○駕駛之自用小客車而與范光
    斐駕駛之Ｒ二—七三四八號自用小客車發生車禍時，被告乙○○於警員到達處理
    現場時，並指示被告甲○○向員警謊稱為駕車之肇事者，惟本件車禍僅係二部小
    客車發生輕微擦撞而已，乘客即被告甲○○或相對人范光斐之身體均未受傷，僅
    生車輛毀損之結果而已，業經被害人范光斐於警訊及本院審理時到庭證述明確，
    且有道路交通事故調查表一份及現場照片六張在卷可資參照，而刑法對於過失毀
    損並無處罰之規定，故本次車禍，係屬單純之民事侵權行為，不認為被告乙○○
    涉有何刑事不法犯嫌，揆諸前揭說明，被告乙○○非刑法第一百六十四條所指之
    「犯人」，則被告甲○○受被告乙○○之指示向員警謊稱駕車肇事之行為，並不
    成立刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。
    次查：被告甲○○雖依到場處理員警之指示，簽名於員警職務上所製作之「桃園
    縣警察局道路交通事故現場測繪紀錄表」（即現場草圖，承辦員警再據以繪製該
    件道路交通事故調查報告表），有該紀錄表一份在卷可稽，然其係依警員指示代
    其將自已姓名、電話、車號等資料填入該紀錄表之「肇事甲方」欄內，此與員警
    詢問肇事者姓名後自行填入之情形相同，故仍屬由員警所為之登載；惟刑法第二
    百十四條公務員登載不實罪之成立，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載
    之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若
    公務員有實質審查之義務，則不能成立該罪，處理交通事故現場之員警，對於肇
    事者係何人，有調查之義務，而非僅依他人之聲明或申報即為登載，故被告甲○
    ○簽名於桃園縣警察局道路交通事故現場測繪紀錄表之行為，並不能成立刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪，則被乙○○自亦無成立該罪教唆犯之餘地。
    被告等之行為均屬不罰，揆諸首揭說明，均依法諭知無罪之判決。
五、被告乙○○因結合菌性腦膜炎併嚴重水腦症，須長期照顧，目前仍在院治療中，
    有長庚紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽，是被告乙○○因疾病不能到庭，惟本
    院認其顯有諭知無罪判決之情形，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第三項、第二
    項規定，不待其到庭，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十四條第三項，判決如主
文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十二   日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
