【裁判字號】    88,婚,180
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第一八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○( YE.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月二十六日結婚，婚後曾至邱內科醫院、桃園縣
      衛生局做抽血檢驗，發現被告患有ＡＩＤＳ病症，隨後被告即於八十七年八月
      間返回其本國柬埔寨，因被告有如上不治之惡疾，顯難以繼續共同生活，爰訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、邱內科醫院核子醫學部暨立人醫事檢驗所檢驗報告單等
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告得知患有不治之惡疾ＡＩＤＳ（後
    天免疫缺乏症候群、俗稱愛滋病）病症，隨即返回其出生地柬埔寨國（即高棉）
    ，並未再回台與原告同住，是被告顯難與原告繼續維持婚姻生活等情，業據原告
    提出戶籍謄本、邱內科醫院核子醫學部暨立人醫事檢驗所檢驗報告單等為證，並
    據本院依職權調取被告之入出境紀錄查閱屬實。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文。被告患有ＡＩＤＳ（後天免疫缺乏症候群）病，該病症經
    政府訂有「後天免疫缺乏症候群條例」（於八十六年十二月三十日公告施行）加
    以防治，並禁止感染者與他人進行危險性行為，違反者尚構成刑事犯罪（參見該
    條第十五條及第十條之規定），足見該病症為一高危險性病症，且依目前國內、
    外醫藥科學研究及技術，對該病症仍無法以醫藥學之方法加以根治，是該病症確
    屬不治之惡疾至明。再按夫妻共同經營婚姻之生活，不僅須滿足雙方在感情上彼
    此之親密、心理上之互相依賴及互相扶助之需求，並有經營和諧性生活、滿足彼
    此生理上之需要，進而生兒育女，建立美滿家庭之共識。然被告既患有如上不治
    之惡疾，顯難期待其能與原告經營正常之婚姻生活及建立美滿家庭之可能，是原
    告據此訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    五        日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    五        日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
