【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔八十八年度偵字第五六一一號〕，
嗣經本院虎尾簡易庭簽准改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑五年
    確定，現仍在緩刑期間。詎丙○○竟仍不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於八十八年十月二十九日上午五時許，在雲林縣虎尾鎮廉使里建國新城十
    九鄰七號前，以自備之鑰匙，開啟乙○○所有車號ＳＧ─三六四六號自用小客車
    門，入內竊取車內之財物新台幣〔下同〕四十元、香煙三包、身分證一枚、金融
    卡一張；旋繼以該自備之鑰匙，在同鎮廉使里建國新城十九鄰十五號前，開啟甲
    ○○所有車號ＢＣ─七二一七號自用小客車門，入內竊取車內之財物三十九元，
    得手後，將該財物藏置身上。嗣於同日上午五時二十分許，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地攜帶預藏之鑰匙，先後竊取乙○○所有車號ＳＧ
    ─三六四六號自用小客車之車內財物四十元、香煙三包、身分證一枚、金融卡一
    張；及甲○○所有車號ＢＣ─七二一七號自用小客車內之財物三十九元等情不諱
    。核與被害人乙○○、甲○○於警訊中之指訴相符，並有贓物認領保管收據、相
    片三紙可佐。被告上揭自白，核與積極事證相符，應可採信。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。其先後二次犯行，時間
    緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間，因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑六月，緩刑五年確定，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其素行不端，竟不思上進，又因一時貪
    念，竊取本件物品，造成被害人之損害情形，並參酌竊盜罪對於社會所生之危害
    程度、及其犯罪動機，目的、竊得財物之價值非鉅，及被告犯後坦承犯行、態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  詹  培  煌
中      華      民      國      八十八      年      四    月    五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
