【裁判字號】    89,易,117
【裁判日期】    890405
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院於八十
    七年八月二十六日、以八十七年度上易字第一二二一號判決免刑；又甲○○於八
    十八年間，繼因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第一一九二號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十月二十日，以八十八年度偵字第二三六號處分不起訴確定。詎甲○○施
    用毒品案件，分別經判決免刑及不起訴處分確定後，竟仍不知悔改，復基於概栝
    之犯意，自八十八年十月二十日即前案不起訴處分後、至同年月二十九日某時止
    ，先後在雲林縣虎尾鎮○○里○○路○段三一六號住處等處，以燒烤之方式，非
    法施用第二級毒品安非他命三次，嗣為警於八十八年十月二十九日採尿查獲。經
    本院以八十九年度毒聲字第二十一號裁定裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治
    一年。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命三次、及經本院八
    十九年度毒聲字第二十一號裁定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情不諱。
    而八十八年十月二十九日對被告甲○○所採集之尿液，經送驗結果確含有甲基安
    非他命陽性反應，並有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按。被告前於八
    十七年間，因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院於八十七年八月二十六日
    以八十七年度上易字第一二二一號判決免刑；又八十八年間，繼因施用毒品案件
    ，經本院八十八年度毒聲字第一一九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日，以八十八
    年度偵字第二三六號處分不起訴確定等情，復有不起訴處分書、本院各該裁定書
    、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被告全國前案紀錄表足
    憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪行。其施用第二
    級毒品前，而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後三次施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    併依法加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月，緩刑五年，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被
    告全國前案紀錄表可按，其於緩刑期間竟不知悔改，再犯本件施用毒品之罪，其
    犯罪之動機、目的、手段、及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
