【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第八八九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四五九
    七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十一月四日，以八十八年度毒偵字第一三一０號為
    不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於八十九年一月二十六日，在其位於彰化縣
    員林鎮○○里○○路○段四七七巷四九號之住處，以摻入香煙內吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年一月二十八日下午六時三十分許，在彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段三七二巷巷口為警查獲，經送台灣彰化看守所附設
    觀察、勒戒處所執行觀察、勒戒採尿送驗後始查悉上情。經本院以八十九年度毒
    聲字第五一０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經警及在台灣
    彰化看守所採後送驗之結果，均呈海洛因陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公
    司八十九年二月二日濫用藥物尿液檢體檢驗報告一份，及法務部調查局八十九年
    三月十四日（８９）陸（一）字第８９０１６３７０號、八十九年三月十四日（
    ８９）陸（一）字第８９０１６３５７號檢驗通知書二紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月四日，以八十八年度毒偵字第一三一
    ０號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條第十條之罪，且經台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第五一０號裁
    定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，有台灣彰化看守所附設勒戒處所八
    十九年二月十八日彰所戒字第三六三號函送之證明書一份附卷可參，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  楊年雄
中    華    民    國    八十九    年       六       月         十五     日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
