【裁判字號】    89,易,662
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四０號
），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
甲○○於民國八十八年十二月二十七日下午六時四十分許，在彰化縣溪湖鎮某羊肉店
服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號ＢＷ－八二七六號
自用小客車，沿國道一號高速公路北上行駛。迄同日下午六時五十五分許，途經該路
一九六公里又五百公尺處之北上車道，因未保安全行車距離，反應遲鈍，致追撞因緊
急事故煞停之同向前行，由丙○○駕駛車號ＭＰ－八六四七號自用小客車，又推撞已
煞停在前之乙○○所駕駛車號Ｗ七－四二六０號自用小客車，經警於同日下午七時三
十分許，檢測其呼氣中酒精濃度高達每公升０、四三毫克。案經內政部警政署國道公
路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，服用酒類後駕車肇事等情不諱，此外，復有道
    路交通事故調查報告表一份及照片六幀、酒精測試結果表一紙在卷可資佐證，按
    之相關醫學研究調查報告及統計資料，當呼氣中酒精濃度已達每公升０、四０毫
    克（約相當於血液中酒精濃度百分之０、０八）時，對行為之影響有：情緒鬆弛
    、感情與行為趨向誇張；對駕駛績效之影響有：反應遲鈍、駕駛能力受損、對事
    情之判斷力開始猶豫不決；其肇事率為未飲酒者之六倍，足證被告確有不能安全
    駕駛動力交通工具之情事。本件罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四    日
                                      法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十五    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
