【裁判字號】    88,訴,1037
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一０三七號
    上訴人即原  告  甲○○○○.
右上訴人與被上訴人聯慶窯業股份有限公司間因給付工程款事件，上訴人對於中華民
國八十九年四月十三日本院第一審判決提起上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣
壹佰陸拾萬元，折合銀元伍拾萬仟佰拾元，應繳第二審裁判費銀元捌仟元
，折合新台幣貳萬肆仟元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
前段規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
