【裁判字號】    89,交易,62
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八二三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人陳董玉麗（原由其子乙○○代提，後經其具狀告訴）告訴被告甲○
    ○於民國八十八年四月二十二日晚上九時十分許，駕駛車牌號碼ＯＥ─二六九七
    號自用小貨車，於行經彰化縣田中鎮○○路○段四九五號前時，因疏未注意車前
    狀況，採取必要安全措施，過失撞及同方向行駛在前，由被害人陳宜都所騎乘之
    腳踏車，致陳宜都因而受有腦部挫傷之傷害，並因而造成意識不清、行動困難之
    難治傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回
    告訴狀在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十四    日
                                臺灣彰化地方交通法庭
                                    法    官      王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      鄭  秀  鑾
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
