【裁判字號】    88,訴,460
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四六０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等人間分割共有物事件( 民國八十八年訴字第四六０號 )
對於中華民國八十九年五月二日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的價額核
定為新台幣佰貳拾壹萬玖仟壹佰貳拾元，折合銀元壹佰零柒萬仟零肆拾元，應徵
裁判費銀元壹萬陸仟零玖拾捌元，折合新台幣肆萬捌仟貳佰玖拾肆元，未據上訴人繳
納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕
向本院補繳( 得以郵並連同本裁定一併郵寄 )，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
不件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
