【裁判字號】    89,簡上,75
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十八年度彰簡字第四三三號中華民國八十九年三
月十七日第一審判決（聲請案號：八十七年度偵字第七七四一號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：本件系爭土地係被告所有（登記其妻吳林英芬名義）
    ，告訴人乙○○明知其事，竟不顧被告阻止，執意圍築，被告為清除自己所有土
    地上之障礙物，而加以損壞，並無不當云云。惟查本件系爭鐵欄杆圍築之土地，
    係屬被告之妻吳林英芬所有，固有土地所有權狀影本一件在卷足憑，並經彰化縣
    和美地政事務所複丈無訛，有土地複丈成果圖在卷可稽。然前開鐵欄杆對被告權
    利之妨害，已有時日，被告顯無不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為
    毀損告訴人之鐵欄杆，則其請求權有不得實行或其實行顯有困難之情形，則被告
    以自力救濟方式損壞告訴人之財產，即不能認無違法情事。被告上訴無理由，
    應予駁回。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其因保護自己財產權之完整，而誤用違法手段，致罹刑章
    ，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      審判長法官   邱  顯  祥
                                      法      官   林  慧  英
                                      法      官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官   簡  茂  村
中    華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
