【裁判字號】    89,訴,281
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年二月一日起至清償日止，按年息
百分之八點九三計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告前於民國七十五年五月一日向原告借款新台幣（下同）九十萬元，期
    限至七十七年五月一日止，嗣先後於七十七年五月間、七十九年七月間（原告誤
    載為七十七年七月間）、八十一年五月間、八十三年五月間、八十五年五月間先
    後多次辦理展期，最後於八十七年五月一日辦理展期，即向原告借款九十萬元，
    約定貸款期限十五年，利息按原告基本放款利率（逾期時為年息七點九三）加百
    分之一計算，本金寬緩期二年，本息分一五六期每一個月平均攤還本息一次，如
    有一期本金或利息未能按期繳付時，立即喪失期限利益視為全部本息到期，並立
    有借據乙紙暨約定書交與原告收執，詎被告自八十八年二月一日起即拒不繳付利
    息，迭經催討無效，依約定喪失期限利益，計尚欠本金九十萬元，利息僅繳至八
    十八年二月一日，依法被告自應負給付責任，並應給付自八十八年二月一日起至
    清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本七份、約定書影本一份、基本放款利率表、戶籍謄本二份、
    放款支出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、存簿明細一紙、繳息明細表為
    證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本七份、約定書影本一份、基本放款利
    率表、放款支出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、存簿明細一紙、繳息明
    細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾萬元，並自民國八十八年二月一日起
    至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息，並自民國八十八年三月二日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
