【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六五號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三百五十萬元，並自本訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○係原告之夫，為有配偶之人，被告丙○○亦明知上情，二人竟基於概
    括之犯意於民國八十八年間起，即在嘉義市○○街二七四號賃屋同居，並在八十
    九年四月二十一日在上開處所發生性關係，為原告會同管區警員前往上址查獲二
    人通姦情事，案由嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二二五號偵查
    起訴，現案正由本院審理中。
  (二)按民法第一百九十五條第一項規定，不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處
    分。及同條第三項規定，不法侵害他人基於、父、母、子、女或配偶關係之身份
    法益而情節重大者，準用之。次按債篇施行法第九條規定，修正民法第一百九十
    五條，於民法債篇修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，亦適用之，特此敘明。查本件原告為被告丁○○之合法
    妻子，被告丁○○、丙○○竟不顧原告內心感受，公然外賃屋同居且通姦，原告
    承受此一精神上之通苦，不可言喻，爰請求其等二人連帶給付精神慰撫金新台幣
    （下同）三百五十萬元。另因被告丙○○為限制行為能力人，被告甲○○、吳郭
    秀惠為其法定代理人，故依民法第一百八十七條第一項之規定，被告甲○○、乙
    ○○○亦應負連帶給付責任，併予說明，為此請求判決如訴之聲明。
貳、被告方面：
    被告均未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告丁○○、丙○○刑事部分（八十九年度易字第四三０號），已於民國八
    十九年五月三十一日，辯論終結在案，茲原告於辯論終結後之同日，始具狀提起
    附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十四    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
