【裁判字號】    89,簡,213
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案十字弓壹把、箭伍支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、十字弓一把、箭五支扣
    案可證。３、嘉義市警察局八九市警保管字第○二一九七八號鑑定函一紙附卷可
    查，本件事證明確，被告犯行堪以認定。另箭五支與十字弓共同被扣案，箭五支
    顯為其從物，均為違禁物，附此敘明。
三、按本件被查獲之十字弓、及從物箭五支，均為違禁物，係屬槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之刀械；被告甲○○未經許可，於夜間在公共場所攜帶十字弓、箭之行
    為，核犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間在公共場所未
    經許可攜帶刀械罪。另按靜態之持有行為應為動態之攜帶行為所吸收，故被告所
    另犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之持有行為，應為同條例第十五條第
    一項第一款、第二款之於夜間、在公共場所攜帶行為所吸收，不予另論；又公訴
    人無論係誤引不存在之同條例第十五條第二項或係屬同條例第十五條第二「款」
    之誤繕，均有未洽，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段
    、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決論處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      六        月      十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      六        月      十六    日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
