【裁判字號】    89,簡,244
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、簽單簿壹本及簽單肆張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十五    日
                                      書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
