【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑年。偽造之呂
楚江為發票人，發票日為八十四年七月六日，面額新台幣三十萬元之本票一紙，沒收
之。
    事  實
一、乙○○○意圖供行使之用，於民國八十四年七月六日在嘉義市○○街一０四號住
    處，未經呂楚江之同意，擅自盜蓋呂楚江寄放之印章，並以呂楚江為發票人，偽
    簽一紙發票日為八十四年七月六日，面額新台幣三十萬元之本票一紙，持向甲○
    ○調借同額現金。
二、案經本院函請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○坦承右揭犯行不諱，核與甲○○指述之情節大致相符，並經調
    閱被害人與呂楚江間因該紙本票涉訟之本院八十八年度嘉簡字第七六八號民事簡
    易訟訟卷證資料查核無訛。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之罪。被告盜蓋呂楚江之印章及偽造
    其署押之行為，為偽造有價證券之部分行為；行使偽造有價證券之輕行為，為偽
    造之重行為所吸收，均不另論罪。又被告因一時急需，始偽造上開本票持向甲○
    ○借款應急，情輕法重，犯罪之情狀可堪憫恕，爰依刑法五十九條之規定，酌減
    其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖曾於七十四年間因賭博罪，經法
    院判處有期徒刑八月，經減為有期徒刑四月，於七十七年八月八日易科罰金執行
    完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，且已年屆古稀，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以
    暫不執行刑罰為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。又偽造之上揭本票一紙，應
    依法宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第五十九條、第七十四條第二款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
