【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  劉怡辰即甲○.
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決無罪確定後，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
劉怡辰（即甲○○）無罪判決確定前受羈押貳拾貳日，准予賠償新台幣陸萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請人劉怡辰（原名甲○○）前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十五年十一月八日執行羈押，嗣於八十五年
    十一月二十九日經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官准予具保釋放，共計羈押二十
    二日。茲該案業經本院以八十五年度訴字第八八一號判決無罪，經公訴人上訴後
    ，台灣高等法院台南分院以八十六年度上訴字第一三三六號駁回上訴，公訴人復
    提起第三審上訴，亦經最高法院以八十七年度台上字第一五二四號判決駁回上訴
    確定，此經本院調閱該案全卷查核屬實。
二、聲請人於無罪判決確定前曾受羈押二十二日，茲據其具狀聲請冤獄賠償，經查無
    冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年
    之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上
    所受損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣三千元為適當，准予賠償如主文所示
    。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    十四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
