【裁判字號】    89,易緝,2
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國捌拾玖年陸月貳拾陸日起延長貳個月。
    理  由
一、被告因竊盜、殺人未遂、妨害風化等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年一月二十六
    日將其羈押，並於同年四月二十六日延長羈押二個月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年六    月      十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
