【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一三一號
    原      告  保證責任花蓮縣花蓮市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳宏名
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾柒萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年八月
一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，另自民國八十九年九月二日
起至清償日止，自逾期之日六個月以內按原放款利息百分之十、逾期六個月以上按原
放息百分之二十計算加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於八十八年四月一日邀同被告甲○○，向原告借款新台幣（下同）
    佰貳拾萬元，約定於一０八年四月一日到期清償，利息按年息百分之八．七五計
    付，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期之日起六個月內按原放息百分之
    十、逾期六個月以上則按原放息百分之二十計算加付違約金，被告除已攤還部分
    本金貳萬零伍元，及繳至八十八年七月三十一日止之利息外，尚欠本金佰壹拾
    柒萬玖仟玖佰玖拾伍元，迭經催討無效，依契約該債務視為已到期，被告應負連
    帶給付責任即應連帶給付本金佰壹拾柒萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八
    年八月一日起至清償日止之利息、自八十八年九月二日起至清償日止之違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件為證，原告之主張為可
    採信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
