【裁判字號】    89,自,12
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴恐嚇取財部分，自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又所稱之
    犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院四十二年台非字第十八號
    判例意旨可參。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知八十八年十二月三日凌晨一點左右，在花蓮
    縣鳳林鎮○○路五十六號自訴人的住處前，是因為被告先動手毆打自訴人的哥哥
    廖富榮，並恐嚇廖富榮搶人女友要拿出新台幣六十三萬元作為遮羞費等語，自訴
    人及自訴人之兄才會與被告拉扯造成被告受傷，甲○○竟惡人先告狀，向花蓮縣
    警察局鳳林分局告訴自訴人及自訴人之兄傷害，因而認為被告涉犯誣告（另以裁
    定駁回）及恐嚇取財罪嫌。
三、經查自訴人到庭自承被告恐嚇取財的對象並不是自訴人，而是自訴人之兄，則自
    訴人既非犯罪的直接被害人，揆諸上開規定及說明，依法不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
