【裁判字號】    89,聲再,26
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二六號
    再審聲請人    甲○○
    即受判決人
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年五月二日所為八十九年上易字第一
一五號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：原確定判決並無詳查事實原委及內容，且未深入調查聲請人與證人
  及被害人間之關係，未審酌聲請人曾呈述與本案有關之證物及傳喚對聲請人有利之
  人證，因依刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條規定聲請再審等語。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外
  ，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，固得
  為受判決人之利益聲請再審，惟該法條所謂重要證據漏未審酌，必該證據業經調查
  而顯現於卷內，如經審酌將影響於原確定判決之結果而言，如未經調查，即無可供
  審酌，自不生漏未審酌之問題；卷查聲請人於本院審判期日，經審判長訊以「尚有
  何證據請求調查時」，答稱：「沒有」，此有審判筆錄可稽。雖聲請人於審判期日
  庭呈答辯狀一份，內載證人張菊花、黃明玉二人之姓名、住址，惟該二人既未經訊
  問，且遍查全卷亦無任何所謂被告庭呈之證物，自不生有何足生影響於判決之重要
  證據漏未審酌問題，且聲請意旨又未具體表明合於刑事訴訟法第四百二十條第一項
  之再審事由，本件再審之聲請核無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
