【裁判字號】    89,重訴,68
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告榮吉運輸股份有限公司等四人發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣貳仟柒佰參拾柒萬玖仟伍佰伍拾參元，折合銀元玖佰壹拾貳
萬陸仟伍佰壹拾捌元，應繳裁判費銀元玖萬壹仟貳佰陸拾陸元，折合新台幣貳拾柒萬
參仟柒佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳
拾柒萬參仟柒佰伍拾參元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
