【裁判字號】    89,易,177
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二六號），
經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；應於刑之執行前令入勞動場所強制工
作參年。
    事  實
一、甲○○曾犯多次竊盜前科，其於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑八月確定，於八十五年一月二十二日執行完畢，猶不知悔，
    顯染有犯罪習慣，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年二月十
    一日，在宜蘭縣宜蘭市○○路一一一號之中華民國第十任總統副總統選舉候選人
    宋楚瑜之競選總部成立會場，因民眾擁擠而認有機可乘，自同日下午三許起，在
    前開競選總部，連續以手伸入他人褲袋竊取財物之方式，先後竊取附表編號一至
    編號三被害人欄等所示如附表之財物，得手後欲供平日花用，嗣於同日下午四時
    許，甲○○正著手將手伸入丙○○所著長褲右方口袋竊取如附表編號四所示之財
    物時，即為丙○○發覺而未得手，旋經丙○○報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱，核
    與附表編號一至編號四所示之被害人指訴之情節相符，並有贓物認領保管單二紙
    、扣押物品清單乙紙附卷可憑，是本件被告連續竊盜犯行明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯如附表編號一至編號四所犯法條欄所示之罪，被告連續
    數次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條，從一重論以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並加
    重其刑。又被告有如事實欄所述之前科，其於八十五年一月二十二日執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、對被害人財產上之侵害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。另酌被告有如事實欄所述之竊盜前科，並多次因竊盜罪經法院判處
    徒刑而於刑前令入勞動場所強制工作等情（參具卷附被告右開刑案紀錄簡覆表）
    ，竟猶不知悔改，復再犯多次竊盜，顯見被告已染有犯罪習慣，爰併依法宣告應
    於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，以收矯治之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、刑法第五十
六條、第三百二十條第一項、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
第一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年    六      月      十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                        法  官
附表：
編號        失竊物品                           被害人       所犯法條
一     皮包一只（內有新台幣四千三百元、        戊○○       刑法第三百二
       大貨車駕照、健保卡及工作證各一張）                   十條第一項
二     皮包一只（內有四千元、機車駕照、        乙○○       刑法第三百二
       健保卡及榮民證各一張）                               十條第一項
三     現金一萬九千九百元                      丁○○       刑法第三百二
                                             （起訴書係     十條第一項
                                               載為不詳
                                               姓名年籍
                                               之人）
四     現金七萬元（已著手而尚未竊得）          丙○○       刑法第三百二
                                                            十條第三項、
                                                            第一項
所犯法條：
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
