【裁判字號】    89,易,216
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十九日二十時許，在宜蘭縣礁
    溪鄉○○村○○○路九十四號其住處，酒後無故出手毆打其妻黃美惠，致黃美惠
    因此受有胸背部及上肢多達七處之瘀傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人黃美惠，告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人當庭撤回告訴（見本院八十九年六月十二日審判筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官  黃  永  勝
                                                法  官  蔡  仁  昭
                                                法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
