【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年三月二十六日執行羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月二十六日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十三      日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  林明山
 法  官  李毓華
                                       法  官  陳嘉年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（需附繕本）
                                    書記官     莊錫聰
中    華    民    國      八十 九   年     六     月       二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
