【裁判字號】    88,婚,163
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  (P.
                        住同右.
                        現送達.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。
二、本件原告以被告惡意離家及不履行同居義務等事由訴請離婚，因被告為越南國籍
    ，且已出境返回越南，經本院於民國八十九年四月十四日裁定命原告於收受裁定
    後五日內，將起訴狀及言詞辯論期日通知書翻譯成越南文，俾對被告送達；該項
    裁定已於同年五月二日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其
    訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
