【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十四日下午，騎乘車牌號碼ＦＸＴ－三六七號重機
    車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路段由順安往羅東方向行駛，於當日下午五時四十分許
    ，途經該該鄉○○路段六十九號前視線不良之五公尺寬狹路時，應注意行經狹路
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，以及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候雖陰惟有照明設備、路面乾燥等一切情狀，應無不能注意
    之情形，竟疏未注意，仍未作隨時停車準備且亦未注意車前狀況，致在該狹路上
    閃避對向行駛之自用小客車後，撞及同向前方牽扶腳踏車靠邊行走之蔡王節妤，
    造成蔡王節妤倒地後，受有頭部外傷併顱內出血，經送醫後，延至同月十七日下
    午一時三十分許不治死亡。甲○○於肇事後，雖因亦受傷至醫院就醫，惟在有偵
    查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到醫院處理事故之宜蘭縣警
    察局羅東分局順安派出所員警坦承肇事自首，並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首並由蔡王節妤之子乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場及相驗照片計八幀在卷可稽。被害人蔡王節妤確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片等在卷可憑。按行經狹路，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，以及應注意車前狀況，隨時採去必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款及九十四條第三項分別定有明文。而依卷附前揭
    交通事故調查表之記載，本件車禍發生時路面乾燥無缺陷、無障礙物，雖夜間仍
    有路燈照明，而被告行駛時亦有正常車燈照明等情狀下，被告應無不能注意之情
 事，被告疏於注意車前狀況而致本件車禍之發生，其過失行為為本件車禍之肇事
    原因，經送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有
    該委員會八十九年二月二十一日基宜鑑字第八九００二０號鑑定意見書在卷可稽
    。而被害人蔡王節妤之死亡確係因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失
    行為與被害人之死亡結果間自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    立即報警通知救護車，並於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，被告當場承
    認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有宜蘭縣警察局宜蘭
    分局道路交通事故調查報告表中報案人欄之記載在卷可稽，足認被告自首之事實
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度良好及無其他不良素
    行紀錄，且事後已與被害人之家屬以新台幣二百零五萬元達成和解，此有和解書
    一紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其此次係屬偶發初犯
    ，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，被告當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年  六        月   十四            日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官
                                                  法  官
                                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
