【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五五
九、五八二、七一八號)，本院判決如左：
    主  文
本件甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，復於民國（下同）八十七年一月二十
    三日晚間十一時五十五分起往前回溯四日內某時，在羅東鎮○○路三十三巷三十
    三號住處，施用第二級毒品安非他命 (下稱安非他命)一次，嗣於八十七年一月
    二十三日晚間八時三十分許，在三星鄉○○路六十六號為警查獲，經本院依職權
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、被告於右揭時地施用安非他命之事實，業據被告坦承不諱，且其被查獲時所採尿
    液送驗結果亦呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單一紙附卷可稽；
    按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，其檢出與投與量、個人體質、採尿時間與
    檢測儀器之精密度等因素有關，因此僅憑尿液中安非他命陽性反應，並無法確實
    推算吸食時間距採集時間之長短，惟最長可能不會超過四日 (參閱行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日 (81)藥檢壹字第001156號函)，是被告施用安
    非他命之時間，應在八十七年一月二十三日晚間十一時五十五分採尿時起往前回
    溯四日內某時，堪以認定；又被告經送觀察勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，
    有台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所八十九年五月二十三日宜所附勒德總字第三
    一四號函所附之證明書附卷可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律；核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告經本
    院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已如上述，爰依法為
    免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第二
    十條第二項、第三十五條第三款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段判決如
    主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                                法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
