【裁判字號】    89,補,41
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一號
    原      告  甲○○( 即宜.
                              .
    被      告  台灣省合作金庫          設台北市○○區○○路七十七號
    法定代理人  李文雄                  住台北市○○區○○路七十七號
右原告與被告間請求補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣伍佰柒拾萬元，折合銀元壹佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀元壹
萬玖仟元，折合新台幣伍萬柒仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   八十九   年    六     月     十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   八十九   年    六     月     十五    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
