【裁判字號】    89,交訴,39
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一Ｏ二二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○乃威明企業社之送貨司機，平時駕駛車輛載貨，係從事駕駛業務之人。於
    民國八十八年十一月十七日上午午，駕駛牌照ＱＴ─四八０號自用大貨車，沿宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路由北往南方向行駛，欲前往宜蘭縣警察局蘇澳分局港邊派出所
    附近送貨，於同日上午十時三十五分許，途經蘇澳鎮○○路與嶺腳路無號誌速限
    為四十公里之丁字交叉路口處，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情況為天候陰、日間有自然光線，路面乾燥，
    無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時
    速約五、六十公里之速度行駛，未做隨時停車之準備，適許庚煌騎乘牌照ＲＣＰ
    ─三六二號輕型機車沿嶺腳路由西往東方向行駛，亦疏失提前左轉未讓左方直行
    之甲○○所駕駛之大貨車先行，甲○○所駕駛之自大貨車閃煞失當，致二車在前
    述交岔路口發生碰撞，造成許庚煌人車倒地而受有頭部外傷致顱內出血等傷害，
    嗣經甲○○託人報警自首並接受裁判，被害人經送醫而延至同日晚間十一時許不
    治死亡。
二、案經甲○○向警方自首報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛自用大貨車於前揭時地與被害人許庚煌所騎機車發生車
    禍造成許庚煌受傷並不治死亡等事實均供認不諱，核與被害人許庚煌之子許金火
    所述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片九張及現場
    圖附卷可佐。又被害人許庚煌確因本件車禍死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、勘驗照片及相驗屍體
    證明書在卷可憑。本件被告駕駛肇事之事實應堪認定。
二、按汽車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告為從事駕駛業務之人，駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏不
    注意而肇事致被害人許庚煌死亡，被告應負過失責任殊至明顯，且其過失行為與
    被害人許庚煌之死亡具有相當因果關係。又本件事故送請臺灣省基宜區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年三月二十日基宜鑑
    字第八九○一二○號函及鑑定意見書一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於本件車
    禍發生後，在未經發覺前即託人報警處理而接受裁判，有宜蘭縣警察局蘇澳分局
    自首調查表一份可參，是其所為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌本件車禍之肇事主因為被告，被害人亦有過失、犯罪所生之損
    害，及犯罪後深表悔意，且已與被害人家屬達成調解並給付新台幣二百五十七萬
    五千元賠償態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹
    刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年    六     月        十四   日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十六    日
附錄條文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
