【裁判字號】    89,聲,478
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前於民國八十九年六月一日
    經台灣基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零
    一條第三款之事由，非將被告甲○○羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，
    於同日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告並無逃亡之意圖，於遭警方尋獲時亦無反抗之行為，且被告
    與前妻離婚，須照料重病之父親與年幼之稚女云云，為此聲請具保停止羈押。經
    查本院羈押被告並非以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有逃亡之虞
    為理由，業如前述，被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得
  已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大
    ，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事
    訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，
    則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告須照料家庭等情縱屬實，亦不影響被告受
    羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
    特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    十四      日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九    年     六     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
