【裁判字號】    89,基簡,148
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一四八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一四八號給付租金等事件於中華民國八十九年六月十
四日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○○街八巷一號十三樓之房屋遷讓交還原告。並應給付原告自
民國八十九年二月一日起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣肆萬元計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年一月三十日，向原告承租坐落基隆市○○○街八
    巷一號十三樓之房屋，租期一年，每月租金為新台幣  (下同)二萬元。雙方並約
    定租約期滿被告如拒不交還房屋，則需按月支付原告以租金一倍加計之違約金。
    詎本件租約於八十九年一月二十九日到期後，被告仍繼續占用系爭房屋，拒不交
    還，爰依法提起本訴請求被告遷讓房屋並支付違約金等語。被告經合法通知，未
    於最後一次言詞辯論期日到場，但其於八十九年五月十七日之言詞辯論期日則抗
    辯稱：原告於租期屆滿後曾同意無條件給予二個月之時間搬家云云。
三、原告主張之事實，業據其提出租賃契約、存證信函各一件為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真。被告雖以原告無條件同意其延遲二個月搬家等語置辯，然查：原
    告之所以同意被告繼續占用系爭房屋二個月並免收租金，前提條件為被告須如數
    繳清自八十八年一月三十日起至八十九年三月三十一日止被告住用系爭房屋期間
    之社區管理費，此有原告所提八十九年一月二十六日寄發予被告之存證信函附卷
    可佐。而被告自承並未繳納上述之管理費，是該條件既未成就，原告上開同意之
    內容，其效力自屬無從發生。至被告空言否認原告曾提上述條件，未見提出任何
    證據以實其說，已難期為真實，且有悖於經驗法則，委不足採。綜上，本院認原
    告主張之事實洵有依據，應予採信。
四、從而，原告本於租賃契約之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，並給付自八
    十九年二月一日起至交還房屋日止按月以四萬元計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
五、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，爰依職權宣告得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
