【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設基.
                        (現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十四年三月二十日結婚，已生育子女，不料被告竟於民
        國八十六年三月三日，因結識新歡而無故離家，拒與原告履行同居生活，經
        原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、乙○○之原始戶籍謄本  (其父母均已亡故)各一份為
        據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十六年三月三日無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達
        ，原件退回在卷；且被告父母均已死亡，查無其他可資送達之居所，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
