【裁判字號】    89,基交簡,120
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第一二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一八一
一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十二年間，因過失傷害罪，經台灣屏東地方法院
    判處有期徒刑七月，嗣經台灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，而於八十九
    年三月二十九日執行完畢應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
(一)被告於警訊、偵查時之自白。
(二)證人甲○○於警訊時之證述。
(三)酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．
    五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣每公升０‧九
    二亳克，遠逾上開標準。且依卷附報告書所示，被告案發時酒味濃烈、臉色通紅
    ，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，毫無可疑，足被告犯行，可堪認定。
(四)被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．九二毫克之情形下駕駛自用小客車在基
    隆市○○路、義六路口因轉讓車未讓直行車先行而與證人甲○○所駕駛之自用小
    客車碰撞而為警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及財產安
    全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他關類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
