【裁判字號】    89,基簡,146
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一四六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    徐慧芬律師
    複代  理  人  葉宏基律師
右當事人間八十九年度基簡字第一四六號給付票款事件於中華民國八十九年六月十四
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票三張，票面金額分別為新台幣十五萬元、十七
    萬元、十七萬元，付款人均為基隆市第一信用合作社，票據號碼為ＢＢ0000
    000、ＢＢ0000000、ＢＢ0000000，發票日分別為民國八十八
    年九月二十六日、八十八年十月十三日、八十八年十月二十五日，均經屆期提示
    不獲付款，為此訴請被告清償票款。並提出票據影本及其退票理由單影本各三份
    、切結書二件等物為證。被告則以：其雖曾簽發上述支票予原告，惟事後已徵得
    原告同意取回支票，是原告現並未持有票據，自不得本於票據關係請求被告給付
    票款等語，資為抗辯。
二、按票據上權利之行使，與票據之占有，在票據法上有不可分離之關係，非持有票
    據之執票人，不得行使票據上之權利。上訴人已將系爭支票二張交還被上訴人之
    事實，已據被上訴人提出原支票二紙為證，並為兩造所不爭執，是上訴人顯非系
    爭支票之執票人，其本於票據關係請求被上訴人給付票款，自非正當。最高法院
    六十六年台上字第六三六號判例可資參照。本院查：被告固曾簽發系爭支票三張
    予原告，惟原告於退票後復應被告之請求而將系爭支票悉數交還被告之事實，有
    原告所提出之切結書二紙為證，並為兩造所不爭執，自屬真實。是原告現已非系
    爭三張支票之執票人，揆諸上引判例意旨，即不得再本於票據關係請求被告給付
    票款，其理甚明。
三、從而，原告主張本於票據關係請求被告給付票款，即屬無理，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
