【裁判字號】    89,聲,467
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告甲○○妨害風化案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因妨害風化案件，前於民國八十九年四月二十九日經台灣基隆地
    方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有刑法第二百三十
    一條第項之罪犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第二款之事由，非將
    被告甲○○羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案發生已逾一年，實無湮滅證據或勾串共犯證人之虞，且被告
    遭羈押，家中生活陷入困境，幼兒生活堪憂云云，為此聲請具保停止羈押。經查
    本件被告攜李明芳來台後，在外居住長達三月，期間若無人接應及安排管道，似
    難使李明芳外出賣淫是，被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上
    不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑
    重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使
    刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情
    形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告須照料家庭等情縱屬實，亦不影響被
    告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
    特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    十四      日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九    年     六     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
