【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經臺灣臺北地方法院於民國（下同
    ）八十七年六月三十日以八十七年度易字第一六七一號刑事判決判處有期徒刑四
    月，緩刑二年在案，並於八十七年八月三十一日判決確定。茲該受刑人於緩刑期
    內即八十八年三月五日更犯罪，經本院於八十八年十月十一日判處有期徒刑二月
    （八十八年度基簡字第七七Ｏ號），並已於八十九年二月八日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國  八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                        書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
