【裁判字號】    88,交訴,45
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０九六號 )，本
院判決如左：
    主      文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事      實
一、丁○○於民國八十八年一月三十一日十八時三十分許，駕駛其所有之車牌號碼Ｑ
    六─０四四九號自用小客車，沿基隆市○○路由基隆市區往七堵方向行駛，途經
    基隆市○○路大竿林幹線十四號附近路段時，原應注意行車速度，依標誌之規定
    ，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；且汽車除行駛於單行道或指
    定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行
    駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人，而當時情況又非不能
    注意，竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度超速行駛，且於上開未劃標線路
  段欲超越前方戊○所駕駛之車號ＦＨ─四八九號營業大貨車時，又違規偏左逆向
    行駛，適有林若蘋騎乘車號ＨＥＩ─六六０號重型機車自對向車道迎面駛至該處
    ，丁○○因車速過快閃避不及而正面撞擊林若蘋所騎乘之機車，致林若蘋人車倒
    地並滑至對向車道，而遭駛至該處由戊○所駕駛之上開大貨車輾過頭部，因而受
    有顱骨、顏臉骨開放性骨折、全部腦質外溢等傷害而當場傷重不治死亡。
二、案經被害人之母乙○○訴由暨基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指訴
    及現場目擊證人甲○○證述情節均互核相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    及現場照片六十幀可資佐證。而被害人林若蘋確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書及驗斷書等件在卷可稽。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    又汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行
    駛，但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及
    行人，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十五條分別定有明文。
    經查被告駕車行經肇事地點準備超越前車時，自應注意遵守上開規定，然依車禍
    發生當時之情形，被告並非不能注意，竟疏未注意，仍於該處超速行駛，且未注
    意行駛左側車道超車時前方有無來車，即貿然偏左逆向超車，以致被害人自對向
    騎乘機車駛來，因閃煞不及而與被告所駕駛之小客車迎面發生撞擊，被告其有過
    失至為明確。況本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦均持相同看法，有八十八年三月二十
    二日基宜鑑字第八八一一五號鑑定意見書、八十八年十一月八日府覆議字第八八
    ０八０六號覆議意見書各一份附卷可稽，益證被告之行為顯有過失。而被害人確
    因本件車禍死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自具有相當之
    因果關係。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之素行尚佳、過失程度重大、肇事後已對被害人家屬為民事賠償達成和解及坦承
    犯行頗表悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院被告全國全案紀錄表可按，與刑法第七十四條第一款之規定相符，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，堪認其經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認其前述宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民     國     八十九     年     六     月      十四     日
                                 臺灣基隆地方法院交通法庭
                                     法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  陳  一  素
中      華      民     國     八十九     年     六     月      十六     日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
