【裁判字號】    89,基簡,500
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五○○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵
字第五一六六、五四四四號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之未稅洋煙三十八箱，無從證明係被告或其他共犯所有而供犯罪所用或所得
    之物，且非違禁物，不另諭知沒收，宜由海關依海關緝私條例之規定予以處理。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，懲治走私條例第二
    條第一項、第十一條、刑法第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
   如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日
附錄論罪法條：懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
