【裁判字號】    89,基簡,505
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五０五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三０二號、八十九年度偵字第一七二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
，扣案之安非他命拾肆點捌公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑四月確定，而於八十四年九月二十日執行完畢應予補充，及被
    告係自八十九年四月十八日下午九時回溯四十八小時內某時起至八十九年五月十
    四日正施用第二級毒品應予更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
(一)被告之部分自白。
(二)基隆市衛生局基衛六字第○四七二三、○五八三六號尿液檢驗成績書。
(三)安非他命十四．八公克扣案。另扣案之安非他命分裝袋二包、玻璃吸食器一支，
    訊據被告堅稱非其所有，而係甫拾獲之物，無從證明係被告所有且供犯本件所用
    或預備之物，不另論知沒收。
(四)台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、基隆
    市衛生局基衛六字第四四四○號函、台灣基隆看守所八十九年六月二日基所戒字
    第００七一０號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十六    日
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
