【裁判字號】    89,易,183
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命重貳點貳公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    九月確定，甫於八十五年十月十九日執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院分別以八十七年度毒聲字第五四七號及八十八年毒聲字第三二０號二
    次裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二十三日以八十七年度偵字第四四
    九０號及八十八年四月十四日以八十八年度偵緝字第一０二號為不起訴處分確定
    。
    詎甲○○猶不知戒絕施用毒品之惡習，又基於概括犯意，自八十九年一月二十七
    日起至同年五月十三日止，在基隆市○○街二巷二十六之二十號住處，連續施用
    第二級毒品安非他命三、四次，嗣於八十九年一月二十七日十七時五十分許在上
    開住處門口為警查獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命重二‧二公克。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命等情不諱，並有第二級
    毒品安非他命重二‧二公克扣案可證，且其為警查獲時所採得之尿液，經送鑑定
    結果均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第０一六五九號檢驗成績
    書一紙附卷可稽，被告之自白顯與事實相符。又被告前因施用毒品案件，業經本
    院八十七年度毒聲字第五四七號及八十八年毒聲字第三二０號二次裁定令入勒戒
    處所觀察、勒戒後，均因認無繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十七年度偵字第四四九０號及八十八年度偵緝字第一０二號為
    不起訴處分確定，有本院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書二份在卷可按
    ，是被告三犯施用第二級毒品，事證已甚明確，其犯行足堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度犯行為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用毒品之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法
    以一罪論，並加重其刑。被告於八十九年一月二十八日起至同年五月十三日止在
    上開基隆住處施用第二級毒品安非他命多次之事實，雖未據檢察官提起公訴，但
    與已起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，自應為本件起訴效力所及，本院依
    法併予審理。爰審酌被告不思進取，竟長期沉迷毒品戕害身心，且經多次勒戒仍
    無法斷癮，犯罪所生之危害非輕，惟姑念其素行良好、犯罪後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之第二級毒品安非他命重二‧二公克，屬違禁物，且為被告所持有之物，業
    據其供明在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     六     月     十四     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                   書記官  陳  一  素
中      華      民      國     八十九     年     六     月     十六     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
