【裁判字號】    89,基簡,497
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年基簡字第四九七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字二０五八號)
，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知某不詳姓名年籍者所持有之車牌ＱＵＺ─九九七號機車一輛 (原係甲
    ○○所有，於民國八十九年四月十六日上午四時許，在基隆市○○路一六六號前
    失竊) ，係來路不明之贓物，仍於八十九年五月十三日下午十一時許，在基隆市
    ○○路體育館旁，予以收受騎乘。嗣於八十九年五月十五日中午十二時許，乙○
    ○騎乘該車途經基隆市○○路一六一號前為警查獲。
二、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時地自某不詳姓名年籍者收受前開機車，惟矢口
    否認有收受贓物犯行，辯稱：我在八十九年五月十三日，某不詳姓名年籍者說要
    與我做朋友，並問我的行動電話，因我記不得要回家查，該不詳姓名年籍者就將
    鑰匙插入該機車，要我騎回家，後來我就未再遇到該不詳姓名年籍者，我不知係
    贓車云云。惟查車牌號碼ＱＵＺ─九九七號機車一輛，係甲○○所有，於民國八
    十九年四月十六日下午四時許，在基隆市○○路一六六號前失竊，此業據被害人
    甲○○於警訊時指訴在卷，復有被害人出具之贓物認領保管收據一紙在卷足稽，
    足徵被告所持有之前開機車係被害人失竊之贓物，被告雖供稱伊不知該不詳姓名
    年籍者所交付者係贓車云云，惟查被告始終無法提供該不詳姓名年籍者之地址或
    電話等聯絡資料，以便本院進一步查證其真實性，又被告自陳僅遇該不詳姓名年
    籍者一次，其餘年籍、地址及聯絡方式等資料均不詳，而該不詳姓名年籍者突然
    將前開價值不菲之機車交付被告使用，又未約定返還之時間、地點，被告對此突
    如其來之舉動，當心生警惕，且被告主觀上對機車必持有來源證件 (如行車執照
    ）始能證明其有正當來源一事，知之甚稔，被告衡情本應確定該機車之正當來源
    ，始予以收受，詎其竟未向該不詳姓名年籍索取該機車來源證件藉借，或詢明該
    汽車確實來源，率爾收受騎用，此舉實有違常理，被告有贓物之認識至明，綜上
    ，被告所辯該機車係向某不詳姓名年籍者所借用，伊不知係贓車云云，無非卸責
    之詞，不足採信，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     六     月     十四     日
                                  台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國     八十九     年     六     月  十六     日
附錄論罪法條：刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
