【裁判字號】    89,聲,1465
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六九八號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包係
    甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字第二三四五號案件中所查扣之
    違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害
    防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院於民國八十八年十一月二日以八十八年
    毒聲字第八一七八號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續
    施用毒品傾向，為檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年毒偵字第二三四五
    號處分書為不起訴處分在案等情，有前開裁定及不起訴處分書可資為證，而扣案
    之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗
    後毛重零點四二公克），亦有該院八十九年二月八日編號Ｐ0000000號檢
    驗報告單一紙附卷可稽（見八十八年度毒偵字第二三四五號卷）。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    胡  淑  芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
