【裁判字號】    88,訴,1237
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二三七號
    原      告  戊○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  周德明        .
    被      告  高雄縣鳳山市農會  設高雄縣鳳山市○○里○○路一二四號
    法定代理人  何正良        .
    訴訟代理人  余棋雲        .
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十六年度執字第二一五四０號強制執行事件於民國八十八年四月九日所製分配
表，上載分配結果彙總表（一般債權部分）被告債權本利和金額新台幣仟伍佰肆拾
玖萬肆仟捌佰柒拾壹元，應減為仟壹佰柒拾貳萬柒仟壹佰玖拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：鈞院八十六年度執字第二一五四０號強制執行事件，就被告所分配新台
      幣（下同）三千五百四十九萬四千八百七十一元之債額，應減為三千零八萬一
      千三百四十七元參與分配」。
  二、陳述：
    (一)被告提出之債權原本，應扣除原告於民國八十四年五月九日以現金還款二百萬
      ，八十四年六月廿七日轉帳還款一百六十萬元，及八十四年七月二十八日轉帳
      還款四十萬元，共計清償四百萬元。被告亦表明原告四筆借款中其中第一筆為
      本金四百萬元，利息繳至八十三年五月九日止，而依據分配表之記載該筆借款
      之利息為年利百分之十，違約金為二段，第一段自八十三年六月九日至八十三
      年十二月八日為年利百分之一，第二段自八十三年十二月九日至八十八年三月
      廿六日年利為百分之二。原告清償之四百萬元即為抵沖該筆借款本金。被告謂
      原告並未述明先抵沖何筆借款，故知被告亦自認原告之清償係抵沖本金，只是
      並未述明何筆而已。今原告指定抵沖該筆四百萬元借款本金。
    (二)被告於答辯狀第五點稱原告清償之四百萬元應扣除八十五年四月十五日之強
      制執行之執行費十六萬五千七百五十二元。八十五年五月九日扣繳之房屋火
      災險三萬四千六十六元，及八十七年三月四日扣繳之房屋火災險三萬二千四百
      九十五元。關於上述之強制執行費，原告同意扣除。由此亦可証明被告已同
      意和解並接受原告之清償，至於被告如何處理沖帳乃被告內部會計處理方式之
      問題，不得藉此否認原告之清償行為，而以「預繳」二字搪塞。關於之兩筆
      房屋火災險乃屬違反原告意思之不適法無因管理，原告不承認該兩筆款項。
    (三)原告已清償之四百萬元扣除執行費十六萬五千七百五十二元後，即已清償三百
      八十三萬四千二百四十八元，故依此計算出被告於分配表之債額中應扣除之金
      額為：借款本金：應扣除三百八十三萬四千二百四十八元。利息：被告申
      報金額為一百九十五萬三千九百七十三元減去應收利息六十七萬四千五百三十
      二元，亦即應扣除之金額為一百二十七萬九千四百四十一元。違約金：被告
      申報金額為三十六萬三千九百四十五元減去應收違約金六萬四千一百十元，等
      於應扣除金額為二十九萬九千八百三十五元。共計被告所分配之債額應扣減五
      百四十一萬三千五百二十四元，而為三千零八萬一千三百四十七元。
    (四)被告依放款授信約定書第七條規定立約人對貴會負擔數宗債務時，如清償人所
      提出之給付不足清償全部債務者，由貴會指定應抵充之債務，而認原告無權指
      定抵充何筆借款云云，惟查：
      (1)原告清償四百萬元當時，被告並未指定抵充何筆借款本金。而民法第三百二
        十一條規定抵充之權利應屬清償人即原告所有，且被告於答辯書中自承原告
        於清償當時並未指定抵充何筆「借款」，即非利息及違約金，足徵兩造原合
        意清償之款項係抵充借款本金。而該法既規定指定抵充之權利人為原告，原
        告當然有權行使抵充權，是原告指定抵充借款本金四百萬元（其利率為年息
        百分之十）。
      (2)縱令被告自訂制式之放款授信約定書亦屬民法第二百四十七條之一所規定之
        定型化契約，依該條第一項第三款規定使他方當事人拋棄權利或限制其行使
        權利及第四款其他於他方當事人有重大不利益者，該部分約定無效。是被告
        制式之放款授信約定書第七條抵充權應由被告行使之規定，明顯限制原告行
        使民法上抵充之權利，而對原告有重大不利益之影響，是該契約條文應為無
        效。
    (五)依民法第八百七十二條規定抵押物價值減少時，抵押權人得請求抵押人回復抵
      押物之原狀或提出與減少價額相當之擔保。是若抵押物發生火災，被告大可依
      該法條之規定向原告請求回復原狀或提出擔保，初無投保火災險之必要。被告
      為原告代繳房屋火災險費之行為乃無因管理行為，原告業已明示違反其意思，
      當然不得請求原告負擔。縱令原告欲投保火災險，亦應由原告自行覓得可靠及
      保費低廉之保險公司投保，不得以定型化契約之方式強迫原告向被告指定之保
      險公司投保，並由被告強制代保。又被告所稱「不動產抵押契約書第八條」之
      規定亦屬違反民法第二百四十七條之一之規定，該契約書第八條強迫投保火災
      險及應向被告指定之保險公司投保等規定明顯限制原告權利之行使，其強迫代
      理投保之規定亦造成原告權益之損害，該條文應為無效。
    (六)綜上可知，原告已清償四筆借款中本金為四百萬元之借款，而被告所繳之執行
      費十六萬五千七百五十二元原告同意扣除，依此計算，被告共應扣減五百四十
      一萬三千五百二十四元，而更正分配金額為三千零八萬一千三百四十七元，而
      非被告所主張之三千一百七十二萬七千一百九十五元。
  三、證據：提出存簿明細影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
（一）爰本件原告之父胡麟祥（即借款人）前後分四次總計向被告借款二千三百萬元
      ，其分別為(一)本金四百萬元部分利息繳至八十三年五月九日止，(二)本金三百萬
      元部分利息繳至八十三年五月二十六日，(三)本金八百萬元部分利息繳至八十三
      年五月三十日止，(四)本金八百萬元部分利息繳至八十三年六月十八日止。而兩
      造所簽訂之授信約定書第五條第一項約定「立約人對貴會所負之一切債務，如
      有左列情形之一時，無須由貴會事先通知或催告，貴會得隨時減少對立約人之
      授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期(1)任何一宗債務不依約清償本金或
      利息者．．．。」。是依該約定，原告所負之債務已喪失期限利益視為全部到
      期，原告自應一次清償被告二千三百萬元之本金，及各筆本金之利息及違約金
      。是被告依此聲請對原告發支付命令請求清償借款二千三百萬元及利息、違約
      金，該二支付命令並已確定。另同上約定書之第七條亦明定，「立約人對貴會
      負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清償全部債務者，由貴會指定應
      抵充之債務。前項債務性質相異者，清償人所提出之給付，得由貴會決定其抵
      充之方法及順序。」。雖嗣後借款人（即原告之父）胡麟祥分別於八十四年六
      月二十七日前來被告處預繳一百六十萬元、八十四年七月二十八日預繳四十萬
      元，並於八十五年五月九日再預繳二百萬元。惟借款人自停止繳息以來，至其
      八十四年六月二十七日向被告預繳一百六十萬元之時，其原先之二千三百萬元
      之借款本金已共計累積積欠利息及違約金達二百六十五萬九千四百七十八元，
      其所繳納之一百六十萬元根本不足清償全部之債務，依前揭約定自應由被告指
      定抵充之債務之規定及依民法第三百二十三條先抵充費用，次充利息，次充原
      本之規定，被告指定該一百六十萬元抵充上開本金二千三百萬元借款債權之利
      息、違約金，自屬合理。從而，借款人於該段期間內已清償四百萬元，惟依授
      權約定書之約定，被告始得行使指定抵充權，故原告起訴稱指定抵充四百萬元
      之本金，顯屬無據。
（二）借款人胡麟祥向被告借款二千三百萬元時，並以其所有之不動產設定抵押權為
      借款之擔保（即本執行案中所拍定者），而依雙方所簽定之不動產抵押契約第
      八條所約定「擔保物應由立約人及借款人按照市價用貴會名義（或以貴會為優
      先受益人）」向貴會指定之保險公司投保火險至借款清償為止併應每屆滿一年
      續保乙次，貴會認為必要時並得通知立約人或借款人，加保兵險或其他保險，
      一切費用概歸立約人及借款人負擔照付，立約人怠於繳納上項保費者，貴會得
      予代辦續保，其代付費立約人願立即償還，否則，貴會得併入立約人對貴會所
      負債務之內，並按約定利率計息，決無異議．．．．．．。」，則被告自有權
      依上揭約定於該不動產之火險期限到期時，依該條之規定代為投保火險，再以
      借款人胡麟祥所預繳之金額中預先扣抵投保之保險費用。原告主張要與契約之
      規定不符，不足採之。
（三）綜上所述，借款人胡麟祥所預繳之四百萬元，於扣除八十五年四月十五日之強
      制執行之執行費十六萬五千七百五十二元及八十五年五月九日之房屋火災險三
      萬四千零六十六元、八十七年三月四日之房屋火災險三萬二千四百九十五元後
      得為抵充，即原告等僅得以三百七十六萬七千六百八十七元之金額為抵充。且
      抵充之方式，應按各債務之比例抵充其利息、違約金之一部。準此，被告之債
      權本利和即為三千一百七十二萬七千一百九十五元，原告指定就本金四百萬元
      之債務為抵充，並主張被告債權本利和為三仟零八萬一千三百四十七元，顯無
      理由。
三、證據：授信約定書、不動產抵押契約書、本院八十六年度執字第二一五四０號強
    制執行事件八十八年四月九日所製分配表各一份、支付命令及其確定證明書各二
    份。
    理    由
一、本件原告主張被告提出之債權原本，應扣除原告分別於八十四年六月廿七日清償
    一百六十萬元，八十四年六月廿八日清償四十萬元，及八十五年五月九日清償二
    百萬元，共計四百萬元，此四百萬元即為抵沖該筆借款本金。另二筆八十五年
    四月十五日之強制執行之執行費十六萬五千七百五十二元。八十五年五月九日
    扣繳之房屋火災險三萬四千六十六元，及八十七年三月四日扣繳之房屋火災險三
    萬二千四百九十五元。關於之強制執行費，原告同意扣除。之兩筆房屋火災
    險乃屬違反原告意思之不適法無因管理，原告不承認該兩筆款項。故而，原告已
    清償之四百萬元扣除執行費十六萬五千七百五十二元後，即已清償三百八十三萬
    四千二百四十八元，故依此計算出被告於分配表之債額中應扣除之金額為：借
    款本金：應扣除三百八十三萬四千二百四十八元。利息：被告申報金額為一百
    九十五萬三千九百七十三元減去應收利息六十七萬四千五百三十二元，亦即應扣
    除之金額為一百二十七萬九千四百四十一元。違約金：被告申報金額為三十六
    萬三千九百四十五元減去應收違約金六萬四千一百十元，等於應扣除金額為二十
    九萬九千八百三十五元。共計被告所分配之債額應扣減五百四十一萬三千五百二
    十四元，而為三千零八萬一千三百四十七元。
二、被告則以原告之被繼承人即借款人胡麟祥所繳納之四百萬元，於扣除八十五年四
    月十五日之強制執行之執行費十六萬五千七百五十二元及八十五年五月九日之房
    屋火災險三萬四千零六十六元、八十七年三月四日之房屋火災險三萬二千四百九
    十五元後得為抵充，即原告等僅得以三百七十六萬七千六百八十七元之金額為抵
    充。且抵充之方式，依兩造所定之約定書之第七條約定，由被告決定其抵充之方
    法及順序。是其償還之金額自得由被告按各債務之比例抵充其利息、違約金之一
    部。準此，被告之債權本利和即為三千一百七十二萬七千一百九十五元，原告指
    定就本金四百萬元之債務為抵充，並主張被告債權本利和為三仟零八萬一千三百
    四十七元，顯無理由。
三、原告主張已清償四百萬元，且應先抵充本金，而提供抵押之不動產其保險費被告
    亦無權逕為抵充等情，已據其提出存簿明細影本一份為證。被告對原告業已清償
    四百萬元之事實予以自認，自堪信原告該部分之主張為真實。惟被告另以前揭情
    詞置辯。
四、按對於一人負擔數宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；又清償人所提出
    之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依前二條之規定抵充債務者，
    亦同，民法第三百二十一條、第三百二十三條分別定有明文。次按民法第三百二
    十三條並非強行規定，故其所定費用、利息及原本之抵充順序，得以當事人之契
    約變更之；債務人對於同一債權人負有原本及利息數宗債務，苟其給付不足清償
    全部債務，除經債權人同意，得先充原本後充利息外，應先充利息後充原本，不
    許債務人僅以一方之意思予以變更，亦經最高法院著有二十七年上字第三二七○
    號、十九上字第九八九號判例足資參照。惟若數宗債務均有費用、利息時，則其
    抵充之次序及內容如何，應如何決定，茲參考前揭說明及立法意旨，仍應就各宗
    債務之費用、利息及原本之順序，依次抵充之。
五、經查，本件原告主張分別於八十四年六月廿七日清償一百六十萬元、八十四年六
    月廿八日清償四十萬元、及八十五年五月九日清償二百萬元，共計四百萬元，其
    中執行費用十六萬五千七百五十二元同意先予抵充而扣除，及原借款人自停止繳
    息之日起至其八十四年六月二十七日向被告給付之一百六十萬元時，其原先之二
    千三百萬元之借款本金已共計累積積欠利息及違約金達二百六十五萬九千四百七
    十八元之事實，均為兩造所是認，則無論係依兩造所定之授信約定書之第七條之
    約定，或係前揭說明，此筆一百六十萬元之給付，自應先抵充費用，次充利息，
    次充原本，是被告主張該一百六十萬元抵充上開本金二千三百萬元借款債權之利
    息、違約金，自非無據。至被告代原告於八十五年五月九日扣繳之房屋火災險三
    萬四千六十六元，及八十七年三月四日扣繳之房屋火災險三萬二千四百九十五元
    ，計六萬六千五百六十一元部分，被告援引雙方所簽定之不動產抵押契約第八條
    之約定：「擔保物應由立約人及借款人按照市價用貴會名義（或以貴會為優先受
    益人）向貴會指定之保險公司投保火險至借款清償為止併應每屆滿一年續保乙次
    貴會認為必要時並得通知立約人或借款人，加保兵險或其他保險，一切費用概歸
    立約人及借款人負擔照付，立約人怠於繳納上項保費者，貴會得予代辦續保，其
    代付費立約人願立即償還，否則，貴會得併入立約人對貴會所負債務之內，並按
    約定利率計息，決無異議．．．．．．。」，而作為扣抵投保之保險費用，尚非
    無權為之。原告主張要與契約之規定不符，自不足採。從而，被告辯以原告之被
    繼承人即借款人胡麟祥所給付之四百萬元，扣除強制執行費用十六萬五千七百五
    十二元及房屋火災險保險費六萬六千五百六十一元後得為抵充，即原告等僅得以
    三百七十六萬七千六百八十七元之金額為抵充，並按各債務之比例抵充其利息、
    違約金之一部，計算得被告之債權本利和為三千一百七十二萬七千一百九十五元
    等語，即屬可採。是原告主張本院八十六年度執字第二一五四０號強制執行事件
    ，就被告所分配三千五百四十九萬四千八百七十一元之債權額，應減為三千一百
    七十二萬七千一百九十五元，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有據
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
