【裁判字號】    89,婚,184
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已三十餘年，初尚和睦，育有二女一子，均已成年。詎被告竟
      自民國七十五年間，無故離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多
      方查尋，均無結果，迄今已逾十餘載。二造因長期分居，且被告未盡人夫人父
      之責任，二造顯已無任何感情，婚姻無法維持，爰依民法第一千零五十二條第
      二項之規定，請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人林欣怡、林淑怡。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經證人林欣怡、林淑怡到場證述屬實，且有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已十載餘，既未返
    家與原告共同生活，又未負擔共同養育子女之責任，原告茹苦含莘，獨自一人撫
    育子女，其表示因長期遭受生活壓力及精神痛苦，對被告已無任何感情等語，符
    合一般經驗法則，足見二造婚姻，因長期分居，構成無法維持婚姻之重大事由，
    且過失端在被告一方，原告據此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與
    被告離婚，核屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
