【裁判字號】    89,訴,906
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬零玖佰壹拾伍元，及自民國八十九年一月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月三十日向原
      告借款新台幣（下同）一百萬元，約定自八十六年十一月六日起至一○六年十
      一月六日止，分二四○期，於每月六日攤還本息，並按年息百分之八點六計付
      利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期
      清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由
      原告指定應抵充之順序。
（二）詎被告乙○○○自八十七年六月六日起即未按期攤還，依兩造間之前開約定，
      全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第二八二
      二四號強制執行事件獲分配六十五萬七千元，尚欠如主文所示之本利及違約金
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書各一份、本院八十七年度執字第二六二○九號強制
    執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告謝秀鳳及丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年十月三十
    日向原告借款一百萬元，約定自八十六年十一月六日起至一○六年十一月六日止
    ，分二四○期，於每月六日攤還本息，並按年息百分之八點六計付利息，如有一
    期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順
    序。詎被告乙○○○自八十七年六月六日起即未按期攤還，依兩造間之前開約定
    ，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經本院八十七年度執字第二八二
    二四號強制執行事件獲分配六十五萬七千元，尚欠如主文所示之本利及違約金迄
    未清償之事實，已據其提出借據及授信約定書各一份、本院八十七年度執字第二
    六二○九號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，而被告謝秀鳳及丙
    ○○經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
