【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;    八十九年度訴字第二○二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八四○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間，因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並
    於八十八年四月五日執行完畢，翌日出監。詎猶不知悔改，其為六十八年二月十
    一日出生之役齡男子，原戶籍設於高雄市○○區○○里○○○路一○五號，並居
    住該址，復意圖避免徵兵處理，於八十八年七月底某日，離家赴雲林縣麥寮鄉某
    工地擔任鐵工職務時，惟無故不依戶籍法第五十八條之規定，流動人口應向暫住
    地之警察機關辦理登記申報，致使高雄市政府所核發，指定其應於八十八年九月
    十六日上午八時三十分，至高雄火車站鐵路餐廳東側廣場集合出發之海軍陸戰隊
    八十八年第Ｃ六○一梯次常備兵徵集令，雖送達其父高有良代為收受，然終因甲
    ○○行蹤不明，無法聯絡而再轉交其本人收受，致未能辦理徵集。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即被告之父高有良於偵查中
    到庭證述在卷，並有高雄市政府八十八年八月三十日高市鼓區兵徵字第一號陸戰
    隊常備兵徵集令及高雄市鼓山區八十八年十二月壹日高區兵征一字第一三二七五
    號妨害兵役案件調查表各乙紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符，是本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之妨害兵役罪。被告前曾於八
    十七年間，因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十八年四月五日
    執行完畢，翌日出監，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告既已知悉其為六十八年次之役齡男子，且亦已經身家調查、徵兵體格檢查及抽
    籤程序等情，業據其於本院審理中供承在卷，即無法諉為不知隨時有接受兵役徵
    集之可能，其明知赴雲林縣麥寮鄉工作須居住於工地的宿舍，不與家人聯絡，亦
    未依戶籍法第五十八條之規定，向暫住地之警察機關辦理流動人口登記（流動人
    口登記辦法第二條、第三條第二款、第四條及第五條規定參照），以致本件兵役
    徵集令無法送達，致未能辦理兵役徵集情節非屬輕微，惟念及其犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    郭  英  芬
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
妨害兵役治罪條例第三條第五款
  役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
