【裁判字號】    89,附民,360
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十八年度訴字第二三五六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十九萬一千
    五百元，及自民國八十八年四月一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○、乙○○係父女關係。緣被告甲○○自任會首，召集會期自八十四
      年一月十八日起至八十七年二月十八日止，會金一萬元，每月十八日開標，每
      三個月加標一次，採內標制之民間互助會，並由被告乙○○負責開標及收取會
      款，其中原告參加三會，訴外人簡富美參加二會，被告乙○○則未參加。詎被
      告乙○○竟於八十六年二月十八日冒用簡富美名義，以二千二百元得標收取會
      款侵吞入己，並於同年三月間宣布止會。嗣後被告乙○○已向原告承認冒標，
      並簽發數紙本票予原告，惟僅陸續清償部分欠款，迄今尚積欠九十九萬一千五
      百元，茲被告二人偽造文書及詐欺之犯罪事實，業據台灣高雄地方法院檢察署
      檢察官起訴在案，爰請求被告二人連帶給付原告上開金額，並自八十八年四月
      一日起之法定利息。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
