【裁判字號】    89,訴,1010
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年訴字第一○一○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二Ｏ
號），及移送併辦（八十九年毒偵字第二四五二號、二七Ｏ二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於民國八十七年十一月五日以八十
    七年度上字第一三九三號判決免刑確定。嗣於八十七年十一月二十一日十四時十
    分回溯二十四小時內之某時，在高雄市○○區○○街十三巷一弄四號住處內，施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院以八十七年度
    毒聲字第四五七Ｏ號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業為臺灣高
    雄地方法院以八十八年毒聲字第一八七八號裁定強制戒治，並經臺灣高等法院高
    雄分院於八十八年十月二十六日以八十八年度上訴字第一三三三號，分別判處有
    期徒刑一年二月及八月，合併其應執行刑一年六月確定，仍不知悔改。竟於停止
    戒治期間，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續於八十九年一月六日十
    時回溯二十四小時內之某時起，至同年二月二十二日許，在高雄市○○區○○路
    「龍鳳公園」旁或其他不詳地點，將海洛因以摻入針筒注射靜脈之方式，施用第
    一級毒品海洛因，經警於同年一月六日九時、一月二十四日十六時及二月二十二
    日二十三時許盤查採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應後，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴及移送併
    辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其尿液經送驗結果呈
    嗎啡陽性反應，此有八十九年一月二十八日、二月二十五日及三月十七日之高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷可資佐憑。而被告前因施用第一級毒
    品案件，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
  向，而由該院以八十七年度上訴字第一三九三號判決免刑確定，有判決書在卷足
    憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，並於停止戒治期間再犯本件犯行，此有臺灣高雄地方法院八十
    七年度毒聲字第四五七Ｏ號裁定、八十八年度毒聲字第一八七八號裁定及八十八
    年臺灣高雄看守所附設勒戒所八十八年二月二十三日高所正戒勒字第八八五號函
    送之證明書一份附卷可參，復為本院調閱被告前開臺灣高等法院高雄分院八十八
    年上訴字第一三三三號案卷資料無誤，故本案事證明確，被告犯行洵足認定，應
    依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其多次施用第一級毒品之
    行為，時間密接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。併案審理部分，與已起訴之部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告
    於八十七年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而為免刑之判決，猶不知悔改，仍多次再犯，及其品行、動機與所造成
    之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、刑法第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  黃三友
                                          法  官  施柏宏
                                          法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
