【裁判字號】    89,交易,291
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三○三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十八年七月二十日上午七時四十分許
    ，駕騎未掛車牌之重型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路（起訴書誤繕為仁武路）由
    高雄往仁武方向行駛，途經該路二三八號前左側十公尺處設有分向限制線之車道
    時，本應注意（一）行車速度，依標誌之規定；（二）汽車（包括機車）行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之
    發生，依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面平直乾燥無缺陷，道路無障礙
    物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟於行經上開地點時，
    未注意該路段行車速度不得超過時速四十公里，而仍貿然以時速四十至五十公里
    之速度行駛，迨發現有行人葉劉綢妹自其右側路邊欲穿越該馬路時，亦未注意穿
    越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，甲○○亦疏於注意警戒車前
    動態，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，以致煞車不及而正面
    撞擊穿越道路中之葉劉綢妹，使葉劉綢妹因衝擊倒地後，而受有胸腹腔內出血致
    出血性休克，經送醫後延至同日下午四時許傷重不治死亡。甲○○於肇事後，留
    在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故員警坦承其未注意前方肇事，
    而接受裁判。
二、案經被害人葉劉綢妹之子乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生道路交通事故，並致使被害人葉劉綢妹死亡
    之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、現場照片四
    幀在卷可資佐證，且被害人係因本件道路交通事故致受有胸腹腔內出血致出血性
    休克傷重不治死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗結果報告等在卷可憑。
二、按行車速度，依標誌之規定；汽車（包括機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前段及第九
    十四條第三項分別定有明文。被告既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭規定自
    無法諉為不知，且前揭規定亦為被告應注意之事項，況依當時天候晴朗，日間自
    然光線，柏油路面平直乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，此有上揭道路交
    通事故調查報告表及現場照片足資佐憑，又依被告之智識、能力亦無不能注意之
    情事，竟未注意該路段行車速度不得超過時速四十公里，有上揭道路交通事故調
    查報告表在卷可稽，猶仍貿然以時速四十至五十公里之速度行駛，迨發現被害人
    自其右側路邊欲穿越該馬路時，復疏於注意警戒車前動態，並採取適當、必要及
    有效之閃避、煞車等安全措施，以致煞車不及而正面撞擊葉劉綢妹，致肇事使被
    害人受重創死亡，其有過失，已經明顯，被害人因本件道路交通事故死亡，與被
    告之過失行為間並有相當因果關係。至被害人乃行人穿越道路時，亦未注意左右
    無來車，始可小心迅速穿越（道路交通安全規則第一百三十四條第五款參照），
    固對於本件道路交通事故之發生亦有過失，惟被告過失犯行業據本院認定如上，
    被告自不得據此引為其解免刑事責任之理由。是本案罪證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、被告騎乘重型機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普
    通過失致人於死罪。被告於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向
    處理事故員警坦承其未注意前方肇事，而接受裁判等情，業據證人即事故處理員
    警郭謙華於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事，而被害
    人對於本件道路交通事故之發生亦有過失，被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，且
    未曾有刑事案件之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚
    非不佳，惟被告所騎乘之機車並未依法投保強制汽車責任保險，致被害人家屬無
    法迅速獲得基本保障，且迄今亦未與被害人家屬達成民事上和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十四        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    郭  英  芬
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
