【裁判字號】    89,易,1908
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第二六七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣參萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於高雄縣林園鄉○○街一六五號山東小吃部之負責人，經營餐廳業務
    ，明知依規定不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，而趙金蓮
    （業於八十八年十月二十八日遣送出境）係來台探視配偶孫學賢（業於民國八十
    八年一月七日死亡）之大陸地區人民，並未經政府許可在臺灣地區工作，竟自民
    國（下同）八十八年六月底起，在上述處所，以每日新台幣（下同）五百元薪資
    ，僱用趙金蓮擔任服務人員，從事端菜、整理桌面及掃地工作。嗣趙金蓮於八十
    八年十月二十七日上午十一時三十分許，在上開小吃部店，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業，據被告甲○○坦承不諱，核與證人趙金蓮於警訊中證述情節相
    符，並有證人趙金蓮之台灣地區旅行證及趙金蓮之夫孫學賢之戶籍謄本等相關資
    料附卷可。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，應依
    同條例第第八十三第一項處斷。爰審酌被告並無前科，僱用大陸人民工作，相對
    妨害本地勞工工作權益，惟僅僱用一人，期間不長，受僱人亦無從事非法行為之
    情事，及其坦承犯行、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係
條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  郭錦茂
                                            法官  邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李文廣
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑拘役或科或併科新幣三十
萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
