【裁判字號】    89,易,1400
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四００號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八八號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設在高雄市新興區○○○路二三二號二樓「都會城
    市ＰＵＢ」之負責人，該ＰＵＢ係供應飲料、餐點予客人消費，乃屬行政院主計
    處中華民國行業標準分類表中之餐飲業，亦屬行政院勞工委員會指定為勞動基準
    法第三十條之一之行業，甲○○為上開ＰＵＢ之負責人，明知非經取得工會或勞
    工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工
    具接送，具有法定原因，經主管機關核准者，不得使女工於午後十時至翌日凌晨
    六時之時間內工作。被告竟未經主管機關高雄市政府勞工局之核准，使該店之女
    服務生張雅瑜、王麗棠、吳佩琦、林雅如、鄧蓉婷、王怡婷及駱文琳等於午後十
    時至翌日凌晨零時許工作，嗣於民國八十八年八月七日零時十五分，為警於前開
    ＰＵＢ內查獲張雅瑜公然裸露上身表演脫衣舞（此部分另行起訴），而知悉上情
    ，因而認被告涉有違反勞動基準法第四十九條第一項前段及第七十七條之罪嫌等
    語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查本件被告前被訴違反公司法第十五條第一項及刑法第二百三十一條第二項之
    罪，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日提起公訴，
    於八十九年三月二十九日繫屬本院審理中；本件被告前開被訴違反勞動基準法第
    四十九條第一項前段及第七十七條之罪與上開被訴違反公司法第十五條第一項及
    刑法第二百三十一條第二項之罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，屬裁判
    上一罪，公訴人於八十九年二月二十五日，就與前開同一犯罪事實之違反勞動基
    準法案件，向本院重行提起公訴，於同年三月二十九日復繫屬本院，揆諸前揭說
    明，依法自應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
