【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬柒仟伍佰肆拾捌元，及自民國八十八年十一月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息；暨自民國八十八年十一
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十二月十日，向原告借款新臺幣（下同）四百三十五
    萬元，約定借款期間自八十五年十二月十日起至一百年十二月十日止，利息按週
    年率百分之九點七五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾
    期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付
    違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十七年五月十
    日起即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果；原告經聲請拍賣抵押物強制執
    行結果，尚不足本金二百八十一萬七百五百四十八元及自八十八年十一月十七日
    起至清償日止之利息違約金，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡分期攤還專用、分配表等各一份等為證
    。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出借據及授信約定書、放款帳卡分期攤還專用、分
    配表等各一份等為證，核屬相符。而被告經合法通知，未到庭爭執，或提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付二百八十一萬七千五百四十八元
    ，及自八十八年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之
    利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
