【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬仟零柒拾元，及自民國八十八年九月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九．七二五計算之利息，並自民國八十八年九月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年六月一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，
    約定自八十四年六月一日起至九十九年六月一日止，前十二個月為寬限期，以每
    月為一期，按期於每月一日繳付利息，自八十五年六月一日起共分一百六十八期
    ，按期定額年金平均攤還本金及利息。利息按基本放款利率年息百分之八．一五
    加碼年息百分之一．二二五，合紀九．三七五紀付，並採機動利率。如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且按如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告僅繳息至八十七年六月三十日起即未按期攤還，依前揭約定借款視為全部
    到期，經原告聲請鈞院強制執行被告所提供之擔保物後，利息及違約金抵充至八
    十八年九月二十七日，且尚欠本金一百二十五萬三千零七十元迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書及分配表各一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款一百二十五萬三千零七十元，並自民國
    八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．七二五計算之利息，及
    自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
