【裁判字號】    89,補,1132
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    確認退出自辦市地重劃
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一三二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○○○○地重劃會間因確認退出自辦市地重劃事件，原
告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標
的價額。茲限原告於收受本裁定送達後五日內查報系爭訴訟標的價額，並按此價額繳
納裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
