【裁判字號】    88,簡上,461
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四六一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  孫志鴻律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院
八十八年度雄簡字第六三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭房屋與同址七樓為樓中樓建築，原均為訴外人楊雪珠所有，係被上訴人與
      其同居之處所，二人並育有一子劉鑫。被上訴人之妻林秀敏前對被上訴人及楊
      雪珠提出妨害家庭告訴，被上訴人為冀其妻撤銷告訴，而將系爭房屋移轉登記
      予林秀敏，同址七樓則移轉登記予訴外人陳國選。嗣後林秀敏為求拆散被上訴
      人與楊雪珠之同居關係，未按期繳交房屋貸款，任由銀行指訴查封拍賣系爭房
      屋，之後並由第三人白乃文拍定買受。
（二）被上訴人事後欲買回系爭房屋，以繼續供楊雪珠及劉鑫居住使用，係秘密為之
      ，且因同址七樓已登記陳國選名義，故買回系爭房屋時，亦欲登記於陳國選名
      下，以求一致，當時林秀敏既未在場，根本不知其事，故其在第一審所陳附和
      被上訴人係買回欲登記在劉鑫名下，乃臨訟串證之言，應無證據價值。
（三）被上訴人欲買回系爭房屋，然無足夠資金，故開立系爭本票，請託上訴人出錢
      買回。上訴人原欲將系爭房屋登記在自己名下，惟被上訴人不肯，要求登記在
      被上訴人鄰居陳國選名下，上訴人轉要求將該屋設定抵押權與之，而被上訴人
      亦未為之。
（四）上訴人已依約出資買下系爭房屋，並登記予陳國選，被上訴人訴請確認本票債
      權不存在，應無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人謝智程、白乃文、陳國選及楊雪
    珠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）被上訴人前簽發系爭本票四張與上訴人，係約定由上訴人買回系爭房屋後，並
      約定將該屋所有權移轉登記予被上訴人之子劉鑫，惟上訴人違反約定，竟將之
      登記予第三人陳國選，被上訴人自得拒絕履行系爭本票債權。
（二）證人陳國選曾於鈞院審理時證稱：「房子是楊雪珠借我的名買的。」楊雪珠亦
      證稱：「我就拜託過戶給陳國選，我有拿錢給甲○○，房子與乙○○無關」等
      語。足證上訴人與楊雪珠就系爭房地另有買賣契約，此與被上訴人無關，另被
      上訴人曾交付三紙共新台幣（下同）十八萬七千五百元金額之支票與楊雪珠，
      伊是否有給付該等款項與上訴人，亦不知情。被上訴人對楊雪珠與上訴人間之
      情事均不清楚。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提支票三紙及本院八十七年度票字第一五七
    四九號民事裁定影本一份為證。
丙、本院依職權調閱八十六年執字第一０一一二號案卷及高雄縣鳳山市○○段建號七
    五六八號、建物門牌鳳山市○○路三六九巷十二號八樓八十七年三月二十五日申
    請辦理所有權移轉登記之相關資料。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人前以被上訴人簽發如附表所示之本票四紙，向鈞院聲
    請裁定准許強制執行，嗣經鈞院以八十七年度票字第一五七四九號裁定予以准許
    ，惟上開本票乃兩造約定由上訴人出面買回高雄縣鳳山市○○路三六九巷十二號
    八樓房屋後，移轉登記予被上訴人之子劉鑫為條件而簽發。詎上訴人於買受後乃
    將上開房屋逕登記予訴外人陳國選名下，經被上訴人催促履行合約，上訴人既未
    按約履行，被上訴人自未對上訴人負有任何之債務，其乃屬無任何對價關係而取
    得上開本票，是以上開票據債權即屬不存在。茲上訴人對票據權利本不存在之系
    爭本票聲請裁定強制執行，業經准許，因兩造對於票據權利存在與否既有爭執，
    則被上訴人自有提起確認本票債權不存在之必要。至上訴人與楊雪珠就系爭房地
    另有買賣契約，乃與被上訴人無關等語。
二、上訴人則以：被上訴人欲買回系爭房屋，因無足夠資金，故開立系爭本票，委託
    上訴人出錢買回。上訴人原欲將系爭房屋登記在自己名下，惟經被上訴人拒絕，
    嗣則登記在被上訴人之鄰居陳國選名下。既上訴人已依約買下系爭房屋，並登記
    予陳國選，則被上訴人訴請確認本票債權不存在，應無理由等語。
三、本件被上訴人主張上訴人執有被上訴人簽發如附表所示本票四紙，並持向本院聲
    請裁定強制執行之事實，業據其提出本院八十七年度票字第一五七四九號裁定一
    紙為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真。又查上訴人持有系爭本票，係因兩造
    間曾有約定，由上訴人以現金買回高雄縣鳳山市○○路三六九巷十二號八樓房屋
    後，登記予第三人，被上訴人即付票款，惟被上訴人認為上訴人買回房屋後未履
    行合約而拒絕付款等情，亦為兩造所不爭執。是以本件之爭點應為，上訴人是否
    未履行將上開房屋登記予兩造約定之第三人之合約，而不得請求被上訴人給付票
    款？
四、經查前開房屋是由訴外人白乃文賣給上訴人，總價為二百六十六萬五千元，價金
    在代書郭朝欽處由上訴人付訖，嗣後即由代書逕將所有權登記予訴外人陳國選等
    情，業經證人即出賣人白乃文、代書郭朝欽到庭結證屬實，並有證人白乃文庭呈
    買賣契約書一紙可稽，復經本院調閱高雄縣鳳山地政事務所八十七年三月二十三
    日鳳字第四四八六號土地登記申請書及其附件一份無訛，足證上訴人確已以個人
    之資金買回系爭房屋，並登記於訴外人陳國選名下。次查陳國選係應被上訴人之
    同居人楊雪珠之要求，提供人頭過戶，並未出資與甲○○一情，亦據證人陳國選
    、楊雪珠到庭結證無訛。至楊雪珠雖另證稱：伊拜託過戶給陳國選，伊有拿錢給
    甲○○，是向甲○○所借，借款一百一十六萬元已還，房子總價金多少，則不記
    得，伊還有向銀行貸款云云。惟證人楊雪珠並未就付款給上訴人之事實舉證，甚
    且連系爭房地之總價金多少亦不復記憶，則此部分證言之真實性，即有可疑。況
    且被上訴人自承曾簽發三紙總額十八萬七千五百元之支票與證人楊雪珠以支付房
    款等語，（見本院八十九年三月十日準備程序筆錄）雖此金額與上開買賣價金相
    差甚多，而不足以證明被上訴人曾支付房屋價金，惟據此可資認定，被上訴人曾
    透過證人楊雪珠要求證人陳國選出名為房屋所有權人無疑。是以上訴人所稱係按
    兩造之約定，以自有資金買下系爭房屋，證人楊雪珠雖未支付任何價金，惟因有
    被上訴人以系爭本票作為擔保，上訴人則將之移轉登記予伊之鄰居陳國選等情，
    應為可採。否則上訴人何以甘冒風險，憑空出資為他人購屋？被上訴人所指證人
    楊雪珠與上訴人間另有買賣契約云云，顯與事實不符，而不可採。
五、至被上訴人雖主張兩造先前乃約定將系爭房屋登記予其子劉鑫，並以其妻林秀敏
    之證言為據。惟查證人林秀敏於原審八十八年九月六日言詞辯論時所陳：「當初
    是因瑞興路的房子要拍賣，原告找甲○○去標，結果被告（甲○○）另找人去標
    ，（本）票是投標之前給被告的，標得後，被告未將房子登記給劉鑫，拍賣標金
    不知是誰出的」等語，僅係證明兩造間確曾約定由被上訴人開立系爭本票予與上
    訴人，而由上訴人出資買下前揭房地。至兩造在此之前曾約定將系爭房屋移轉登
    記予誰，證人林秀敏並未敘明，而係僅就前揭房屋拍賣、移轉登記完成後歸屬狀
    況為陳述，如此尚難僅憑伊根據事後狀況所為之事實陳述，即認為兩造係約定登
    記予被上訴人之子劉鑫。此外，被上訴人始終未能就此部分約定，舉證以實其說
    。而上訴人顯已依兩造之約定，買下前揭房地，並移轉登記予被上訴人所囑證人
    楊雪珠請求登記為所有權人之證人陳國選，業如前述，則被上訴人所指系爭本票
    之原因關係不存在云云，即屬無據。
六、按本票之發票人苟已於該票據上為合法之發票行為，則對於執票人當然負到期付
    款之義務（最高法院二十年上字第一一七八號判例參照）。本件上訴人既已履行
    將上開房屋登記予兩造約定之第三人之合約，自得請求被上訴人給付票款。此外
    ，被上訴人亦未清償系爭本票債務，上訴人之債權自屬存在。據此，上訴人抗辯
    已履行兩造約定，系爭本票之原因關係存在，自屬可信，被上訴人主張上訴人擅
    將系爭房地移轉登記予第三人，致本票債權原因關係不存在，為不足採。從而，
    被上訴人訴請確認系爭本票債權不存在，於法洵屬無據，不應准許，原審判決確
    認上訴人所執有如附表所示四紙本票對被上訴人原告之債權不存在，自有未洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判
    ，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，非以適用法規顯有錯誤為理由，不得逕向最高法院提起上訴，並應於
送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上
訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  呂素珍
~FO
~T32
┌─────────────────┐
│附表：                            │
├─┬───┬────┬──────┤
│編│發票人│票據金額│發   票   日│
│號│      │(新台幣)│            │
├─┼───┼────┼──────┤
│一│乙○○│三十萬元│八十七年三月│
│  │      │        │十七日      │
├─┼───┼────┼──────┤
│二│同  右│三十三萬│八十七年二月│
│  │      │元      │二十四日    │
├─┼───┼────┼──────┤
│三│同  右│四十七萬│八十七年三月│
│  │      │五千元  │十二日      │
├─┼───┼────┼──────┤
│四│同  右│三十六萬│八十七年三月│
│  │      │元      │二十三日    │
├─┴───┴────┴──────┤
│ 總     計：一百四十六萬五千元整  │
└─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
