【裁判字號】    89,聲,1514
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六八二號），本院裁定
如左：
    主  文
子彈參拾陸顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察隊第三總隊第三大隊於民國八十九年
    二月十六日移送被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，已依法處分不起訴
    在案。惟其中扣案之制式子彈三十九發，經鑑定具殺傷力係違禁物，爰聲請宣告
    沒收。
三、經查：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經檢察官於八十九年三月
    七日不起訴處分在案，此有八十九年度偵字第四三九九號不起訴處分書在卷可稽
    。而該案扣押之子彈三十九顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為：「
    送鑑定子彈三十九顆，其中一顆係制式口徑0.50吋機槍彈，具殺傷力；八顆（試
    射二顆），均係制式口徑0.30吋步槍彈，認均具殺傷力；三十顆（試射一顆），
    均係制式口徑5056mm步槍彈，認均具殺傷力」等情，此有鑑驗通知書在卷可稽，
    是扣案之子彈三十九顆，應均屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制槍彈，為屬違禁物
    無訛，本院認除所聲請之子彈三顆，於鑑驗試射後僅剩彈頭、彈殼，已無殺傷力
    而喪失違禁物之本質，不予沒收外，其餘聲請為屬正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
