【裁判字號】    89,再,30
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度再字第三０號
      再審原告  甲○○
                        （現羈押於台南看守所）
      再審被告  乙○○  住屏東.
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月七日本院八十七年
度訴字第一一一號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：不服臺灣高等法院高雄分院八十七年度訴字第一一一號確定判決，依法提
    起再審。
二、陳述：
  (一)再審原告現羈押於台南看守所，詎原確定判決法院竟違反民事訴訟法第一百三十
    條「對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之」之規定，未依法傳訊再審原
    告出庭辯論，即以再審原告無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場
    ，准由再審被告一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵。
  (二)依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十三款之規定，提起再審之訴。
乙、再審被告方面：
    本案未經言詞辯論，再審被告亦未提出準備書狀，再審被告無聲明及陳述可資記
    載。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第一一一號損害賠償事件全卷。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上毋庸命其補正，最高法院著有六十一年
    台再字第一三七號判例可資參照。查本件再審原告僅泛言依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第九款、第十三款之規定提起再審，而未表明原確定判決究有如何
    合於該二款事由之具體情事，依前揭判例意旨，本院自毋庸命其補工，先予明
    。
二、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之再審事由係「為判決基礎之證物
    ，係偽造或變造者」，而同法條第十三款之再審事由係「當事人發現未經斟酌之
    證物者」，上開二款之再審事由與再審原告所稱原確定判決之訴訟程序有重大瑕
    疵均不相符，況且原確定判決，於八十八年十一月二十三日之言詞辯論通知書已
    合法送達再審原告委任之訴訟代理人蕭麗貞於八十八年十月二十一日收受，有回
    證附該案卷可稽。再審原告之訴應認為無理由，而予駁回。
三、結論：本件再審之訴為顯無理由，爰不經言詞辯論，依民事訴訟法第五百零二條
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
