【裁判字號】    89,上易,813
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第八一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一九八號、中華民國
八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵續
字第一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵
    占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書之記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○訴意旨稱：上訴人素來遵守法規，無越軌不法，與告訴人甲
    ○○各出資一半向福灣公司購買客貨二用箱型車（車牌號碼Ｅ二─五九六六號）
    由上訴人駕駛，上訴人照約定繳三個月以上款項給告訴人，並於生意失敗後，變
    賣玉鐲、玉珮給付新台幣三萬元，上訴人並無不法，因該車自始即由上訴人駕駛
    ，並非侵吞，且上訴人亦有出資，原審認為侵占，實有誤會，為此請求撤銷原判
    決，改為無罪之諭知云云。
三、然查，上訴人雖與告訴人合夥經營生意，約定各出資一半，以告訴人甲○○之名
    義，以動產擔保交易附條件買賣方式，向福灣公司購得車牌號碼Ｅ二─五九六六
    號之客貨兩用箱型車一部，並未依約定繳款等情，有福灣公司公司存證信函在卷
    可考。被告乙○○明知該車登記告訴人甲○○名下，且未付清全部價款以前，所
    有權仍屬出賣人福灣公司所有，竟於八十七年十月間未經甲○○之同意，將車輛
    開走，下落不明，經甲○○於八十七年十一月十日提出告訴，檢察官發佈通緝，
    始於八十八年十二月十五日緝獲到案，期間長達一年，被告於偵查中坦承：「去
    年十月間把車開走後，都沒有與甲○○連絡」（偵續卷第十四頁），經福灣公司
    依法取回車輛，且迄本院審理時，仍未賠償告訴人之損失，足證被告乙○○基不
    法所有之意圖，侵占告訴人甲○○及福灣公司所有之上述車輛無誤，被告雖否認
    並非侵占云云，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月      十五      日
                                                                        Ｋ
附件：
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九八號
      公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  女四十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住高雄縣美濃鎮○○路二五號
                            身分證統一編號：Ｔ二八八七四四四號
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一０號）本院判決如左
：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年三月間與甲○○合夥經營犬隻買賣生意，二人基
    於經營生意之需，約定各出資一半，用甲○○之名義，以動產擔保交易附條件買
    賣方式，向福灣促業股份有限公司（下稱福灣公司）購得車牌號碼Ｅ二五九六六
    號之客貨兩用箱型車一部。乙○○明知未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人
    福灣公司所有，且甲○○不會開車，將上開車輛交由其駕駛，詎其於收受上揭車
    輛後，購車價款僅繳交三期（甲○○亦繳交三期）尚未全部繳清，竟於同年十月
    十五日，在未告知甲○○其去處，將該車駛離甲○○住處，予侵吞入己。嗣乙○
    ○於八十七年農歷十二月初（春節前），駕駛該車在某路上，為福灣公司尋獲取
    回。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右開犯行供認不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有福灣公司催繳
    購車款之存證信函在卷可稽。罪證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。審酌被告之無不良素行，品
    行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害、該車業已尋回及被
    告迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月      八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月      八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之
物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
