【裁判字號】    89,上易,1588
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一五八八號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字
第二七九號中華民國八十九年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第００八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。海洛因
貳包（驗後淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月初某日，在屏東縣屏東市○○路巨蛋超商，
    向綽號「文忠」者購入第一級毒品海洛因二包（驗後淨重０．二四公克），欲施
    用而持有之。迨八十九年一月三日晚上八時十分許，在屏東市○○路先農橋上經
    警查獲，並扣得該海洛因二包。
二、案由高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告甲○○經合法傳喚未於審理期日到庭。依被告於警訊及原審偵審中之供述，
    對於前開持有第一級毒品海洛因二包之事實，供承不諱，並有該二包毒品海洛因
    扣案可佐。該二包海洛因，驗後淨重０．二四公克，復有法務部調查局八十九年
    二月十七日陸字第八九一三二四八四號鑑定通知書附卷足憑。是被告之前開自
    白，與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，被告持有海洛因
    ，係犯該條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又查，被告於八十八年十月
    底起至八十九年一月三日被查獲時止，因施用第二級毒品安非他命，經裁定送請
    觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分，固有臺灣屏東
    地方法院檢察署八十八年度毒偵字第０八一五號、八十九年度毒偵字第００八三
    、０一三七號不起訴處分書附卷可稽，惟被告並未曾施用第一級毒品海洛因，為
    被告所供明，則其持有第一級毒品海洛因之行為，自無為「施用第二級毒品」所
    吸收，而為該不起訴處分效力所及之可言，併予明。
三、原審以被告之持有第一級毒品，為其施用第二級毒品所吸收，而為該不起訴處分
    效力所及，因諭知不受理之判決，尚有未洽。檢察官上訴指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告意圖施用而持有第一級毒品，
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知有期徒刑
    易科罰金之折算標準。扣案之海洛因係毒品，依法宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損
    之毒品已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬，合併明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條
第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
