【裁判字號】    88,上,423
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第四二三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  許安德利律師
      被上訴人    丙○○      .
      訴訟代理人  周耀門律師
                  王伊忱律師
                  王恒正律師
                  甲○○      .
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十二日臺灣屏東
地方法院八十七年度訴字第四一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應返還新台幣壹百萬元及自八十七年七月十四日起至清償之日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（三）前項判決上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）上訴人經由代書鄞燕雪對外借款，其中一百萬元分別以被上訴人及其姐謝秀英
      設定各五十萬元抵押。旋擬將抵押之土地出售已先抵押一千二百萬元之案外人
      藍凱，而急需塗銷抵押，而於82.10.6.將一百萬元匯入被上訴人合庫存戶。惟
      代書以被上訴人未收到該款為由，囑再匯一百零八萬七千六百元入代書帳戶，
      代書將其中一百萬元再轉入被上訴人帳戶。被上訴人均承認有收到此兩筆款，
      變成一債兩還之情形。被上訴人謂81.12.24. 有再借一百萬元，上訴人堅決否
      認之。
（二）嗣後由86.9.23.合作金庫覆文（壹審卷88頁）查悉，第一次82.10.6.所匯一百
      萬元及82.10.12.再匯款被上訴人確有收到。而上訴人未於81.12.24.再向被上
      訴人借一百萬元。即第二次所匯款變成不當得利。縱被上訴人曾將其高雄企銀
      81.12.24. 取款條交由代書具領，但代書未將此款交付上訴人，顯然被上訴人
      之款被代書侵占，兩造間此部份借貸關係不存在。
（三）既然被上訴人已承認收到兩筆一百萬元匯款，應就借貸關係存在之前提事實（
      即要物契約之付款事實）負舉證之責，即應舉證上訴人確曾收到兩筆一百萬元
      借款。其所提出之 81.12.24.取款條，僅能證明代書已領訖此款而已，未能證
      明該款已交付上訴人。第一次共借一百萬元非但設定抵押亦簽本票為擔保（除
      被上訴人部份外，其他債權人部份亦有交付本票），為何第二次借款一百萬元
      不設定抵押？所謂第二次借款以本票借款不實在。本票係第一次借款時所簽交
      ，此由被上訴人提出之其父謝文珍生前簿記不難瞭解（詳後段說明）。將該第
      二次一百萬元交付代書鄞燕雪之證言顯然不實在。蓋於87.8.14.第一次作證時
      稱：「兩造借款是原被上訴人直接交付」（壹審卷83頁反面第五、六行）。
      87.9.8. 第二次作證稱：「八十一年底借一百萬元是我帶上訴人到高雄企銀領
      的：：」（壹審卷第94頁反面末二、三行）。第三次於89.4.20.在鈞院作證即
      稱：「第二次借款是在我事務所拿的，錢都是在我事務所拿」。三次作證之關
      鍵內容均嚴重不符，足證代書為掩飾其侵占而偽證甚明。
（四）被上訴人在原審提出其父所遺留兩項證物，企圖證明其父確有交付兩筆一百萬
      元借款。非但未能證明確有交付上訴人兩筆一百萬元，更可證明僅一百萬元與
      上訴人有關。
  １、兩造間互不相識借貸均透過鄞代書全權處理借貸轉借（原審卷第134頁反面被
      告狀載）。故款項實際上借予何人，金額多寡被上訴人之父均不知情，均受代
      書主導。兩造間第一次借貸一百萬元分為81.7.31.五十萬元（81.8.30.清償期
      ）及81.10.16.五十萬元（81.12.16.清償期）【原審卷第15  頁第二欄丙○○
      及16頁第一欄謝秀英】。
  ２、但被上訴人提出其父之帳載【原審卷第86頁】12/1丁贊一百萬12/16到期，應
      係前開兩次五十萬元合併之一百萬元抵押同時所交擔保本票。另【原審卷第87
      頁】11/16借日丁贊11/16到日一百萬，相關日期與本案兩造間借貸無關。無非
      代書將應交他人之上訴人本票交付謝文珍塘塞者。因與所謂第二筆本票借款日
      為81.12.24.完全不相符。
  ３、再者上訴人經代書對外所得借款，均匯入上訴人金融機關帳戶，未曾收取現金
      。代書竟證稱：「每次都拿現金」（壹審卷第84頁反面第四行）亦不事實。無
      非認現金無從查證之狡展而已。
  ４、何以上訴人急於塗銷被上訴人之抵押不惜二次匯款？因已將該地高價售予案外
      人藍凱（先於82.7.26.抵押借款一千二百萬元【壹審卷第16頁第三欄藍凱十二
      分之七，第17頁第二欄藍芙蓉十二分之五】）八十二年十月間適再得價款。故
      有充分資金二次匯款予被上訴人。
  ５、至於何以上訴人未急於向被上訴人追回再匯之款？因八十二年六月起多件土地
      問題纏訟不休【１故鄉台南縣新化土地被竊佔訴訟（台南地檢署八十二年偵字
      第五二九號、八十三年續偵字第五十一號、台南地院八十三年自字第四三五號
      、台南高分院八十四年上易字第一三六號）。２土地買賣糾紛案（屏東地檢署
      八十四年偵字第三○二四號、屏東地院八十四年度重訴字第十九號、  鈞院八
      十五年度重上字第十二號、八十六年度重上更一字第一○號）。３交還土地案
      （屏東地院八十五年訴字第六二三號、  鈞院八十六年上字第五○一號）】，
      屏、高、南三地奔波無暇他顧，且每一案之利害關係多倍或數十倍於本案金額
      ，兩次匯款均經合庫證據明確，不虞被上訴人借詞否認，故被動暫予擱置而不
      積極處理。迨八十六年下半年訟事較鬆，乃於八十六年九月二十二日行文合作
      金庫，取得明確證據即被上訴人收到兩次款之覆函（壹審卷第53頁）後，據此
      函向代書及被上訴人追究，不料渠等竟勾串不認帳甚至謊編第二筆一百萬元借
      款之事，不得不於八十七年五月十六日提起本訴，殊無不合情理之處，合併敘
      明。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出及聲請向內政部函詢丙○○出境記錄、
    傳訊證人林永輝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）上訴人於八十一年十二月底所再借之一百萬元，亦係以本票借款，而就上訴人
      所再借之該第二筆一百萬元借款嗣後未就上訴人之土地辦理抵押權設定登記乃
      係由於當時被上訴人之父謝文珍已生病，無精神、體力繼續跟蹤令上訴人辦理
      抵押權之設定所致，此不僅代書鄞燕雪於八十九年四月二十日在鈞院作証，再
      就被上訴人之父於八十二年四月二十九日即已死亡乙事以觀，益為明瞭。況借
      款不一定有辦理抵押權設定登記，以本票或支票借款而未辦理抵押權設定登記
      者比比皆是，自不能以未辦理抵押權之設定即謂無借款之事實。
（二）上訴人謂被上訴人在原審所提出之被上訴人之先父所還帳冊中之一頁 (原審卷
      第一四０頁)所載「12/1丁贊一百萬元、12/16到期」，應係上訴人為其於八十
      一年五月間所借五十萬元及於八十一年五月至十月間所借五十萬元兩次五十萬
      元合併之一百萬元之借款所簽發之本票 (因上訴人於八十一年十月間就第二次
      五十萬元借款所辦理之抵押權設定登記記載該借款之清償期限為八十一年十二
      月十六日) ，並非上訴人為其於八十一年十二月底所借第二筆一百萬元借款所
      簽發之本票云云。惟查被上訴人之先父所遺下帳冊中之上述一頁 (原審卷第一
      四０頁) 左上角有「八十一年十二月一日」之記載，足見該頁帳冊係被上訴人
      之先父於八十一年十二月一日就其出借款項所為整理，而該頁記載共有三欄，
      其第一欄  (最左一欄)在「八十一年十二月一日」之右邊雖有「本票」二字，
      該第一欄下面倒數第四行則有「設定」二字，該「設定」二字以下之記載從第
      一欄 (最左一欄)下面三行延續至該頁帳冊第二欄 (中間一欄)，足見該帳冊第
      二欄中所寫「12/1丁贊一百萬元，到期日12/16」，顯係表示「八十一年十二
      月一日「被上訴人先父整理其出借款項當時上訴人向被上訴人先父所借款項為
      一百萬元，該一百萬元借款於八十一年十二月十六日到期，此與上訴人有於「
      八十一年十二月底」再借一百萬元之事實並不矛盾（因該頁帳冊係於「八十一
      年十二月一日」整理記載，當時上訴人尚未再借第二筆一百萬元，第二筆一百
      萬元上訴人係於「八十一年十二月底」始再借）。故而八十二年一月以後上訴
      人所借未還之借款為二百萬元。
（三）本件最堪注意者，上訴人向被上訴人之父所借款項確係二百萬元，並非僅一百
      萬元，上訴人始肯於八十二年十月六日還被上訴人一百萬元之後，於隔六日後
      之八十二年十月十二日再還被上訴人一百萬元。上訴人謂此乃因伊於「八十二
      年十月六日」將一百萬元匯入被上訴人在合作金庫前金支庫之帳戶，之後被上
      訴人透過代書鄞燕雪向上訴人騙稱上訴人於「八十二年十月六日」匯入被上訴
      人帳戶之一百萬元，被上訴人並未收到，要求上訴人再匯本金及利息，否則不
      願塗銷抵押權登記，上訴人要求代書找被上訴人查証，代書告以被上訴人出國
      大陸無法查証，上訴人急欲塗銷抵押權登記，乃被迫再匯一百零八萬六千七百
      元入代書帳戶內，惟上訴人上述所言，不近情理，顯屬謊言，蓋：(1)代書鄞燕
      雪於八十九年四月二十日在  鈞院作証時已否認其有向告訴人告以上訴人匯給
      被上訴人之一百萬元，被上訴人並未收到云云之事實，此其一，(2)八十二年六
      月六日到同年月十二日相隔有六日之久，在此六日期間上訴人盡可自行到高雄
      區中小企業銀行查問其於八十二年六月六日往入被上訴人在該銀行之帳戶之一
      百萬元，是否真未匯入該帳戶  (即被上訴人上述帳戶有無收到該一百萬元)，
      一百萬元乃屬鉅款，上訴人豈有不向高雄區中小企業銀行查詢其於八十二年十
      月六日所匯一百萬元有無匯入被上訴人在該銀行之帳戶，即肯於八十二年十月
      十二日再第二次匯給代書鄞燕雪一百萬元轉交被上訴人之理 (匯給被上訴人一
      百零八萬六千七百元，其中一百萬元上訴人請代書代為轉交返還被上訴人) ，
      此其二。且就上訴人所有土地所設定之抵押權，上訴人係於「八十三年三月十
      八日」始以「八十三年三月十三日清償」為由，向土地登記機關聲請塗銷該抵
      押權登記，此其三。足証上訴人謂其於八十二年十二月六日匯給被上訴人一百
      萬元之後，代書鄞燕雪以該一百萬元被上訴人並未收到，請向再匯款還款時伊
      因急欲塗銷抵押權，代書鄞燕雪又謂被上訴人出國大陸 (實則八十二年十月間
      被上訴人並未出國大陸，有卷附卷附調到之被上訴人出入境資料可証) ，無法
      向被上訴人查詢被上訴人有無收到上訴人所匯一百萬元，伊始於八十二年十月
      十二日再匯給代書一百零八萬餘元，託代書將其中一百萬元轉交被上訴人云云
      ，顯屬謊言，絕非事實。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出高雄區中小企業銀行取款憑條影本一紙
    、戶籍謄本一件、土地謄本影本十五紙。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊於八十一年間因急需四百六十萬元週轉，透過代書鄞燕雪分
    別於八十一年七月間及十月間，向被上訴人及其姊謝秀英借貸共取得一百萬元，
    並提供所有坐落屏東縣潮州鎮○○○段一四二、一四二之二、一四五、一四五之
    六地號等四筆土地向被上訴人及其姊各設定五十萬元抵押權。於八十二年間，上
    訴人至鄞燕雪代書事務所全數清償予其他債權人，惟被上訴人及其姊之部分經鄞
    燕雪告知上訴人直接匯給被上訴人即可，上訴人遂於八十二年十月六日將一百萬
    元匯入被上訴人之合作金庫前金支庫帳戶內；惟被上訴人竟透過鄞燕雪告知並未
    收到該筆款項，要求上訴人須立即清償本金一百萬元及利息八萬六千七百元合計
    一百零八萬六千七百元並將之匯入鄞燕雪之帳戶內，否則不願辦理塗銷抵押權登
    記。上訴人在不知情下，於八十二年十月十二日再匯一百零八萬六千七百元存入
    鄞燕雪之帳戶內。嗣上訴人於八十六年九月二十二日向台灣省合作金庫查詢，得
    知上訴人於八十二年十月六日確實有將一百萬元匯入被上訴人之帳戶內，足見兩
    造間之債務已不存在，嗣被上訴人透過鄞燕雪向上訴人訛騙一百零八萬六千七百
    元，其中一百萬元再轉存入被上訴人之帳戶內。從而，被上訴人嗣後再騙取一百
    萬元，顯無法律上之原因而受利益，致上訴人受有一百萬元之損害，爰依民法第
    一百七十九條之規定，訴請被上訴人返還一百萬元及其法定遲延利息等情。
二、被上訴人則以：上訴人確於八十一年間透過代書鄞燕雪向被上訴人之父謝文珍分
    別借款一百萬元二次，而以被上訴人為借款名義人，並分別提供不動產設定一百
    萬元之抵押權（被上訴人及被上訴人之姊謝秀英各五十萬元），及提供一百萬元
    之本票作為擔保。清償借款後，被上訴人即已同意上訴人塗銷抵押權並交還本票
    。至上訴人稱其僅向被上訴人借款一百萬元，而於八十二年十月六日、十二日分
    別將一百萬元及一百零八萬六千七百元匯入被上訴人及鄞燕雪之帳戶內，並辯稱
    係因被上訴人未收到一百萬元。惟一百萬元係何等數目，上訴人竟未查證被上訴
    人是否未收到該筆款項即再匯入一百零八萬六千七百元至鄞燕雪之帳戶內，顯有
    違常情；且上訴人稱其於八十六年九月二十二日向台灣省合作金庫查證八十二年
    十月六日有無匯入一百萬元至被上訴人之帳戶內，其間相隔四年之久，異於常情
    ，足證上訴人確係向被上訴人借款二百萬元等語，資為抗辯。
三、經查上訴人對其主張之前開事實，固據其提出土地登記簿謄本四件及台灣省合作
    金庫簡便行文表影本二紙等為證（見原審卷第七～五四頁），然上開證據僅能證
    明兩造間確曾因借貸而就上訴人所有土地設定一百萬元之抵押權及上訴人分別將
    一百萬元、一百零八萬六千七百元匯入被上訴人與代書鄞燕雪之帳戶等事實。且
    被上訴人對上訴人主張之設定一百萬元抵押權及先後收取上訴人所匯共二百萬元
    之事實，亦不爭執，是兩造間對於一百萬元之借款與設定抵押權及上訴人曾匯二
    次款項之事實，既均不爭執，堪認屬實。上訴人雖主張伊僅借上開一百萬元而設
    定抵押權而已，並未再向被上訴人另借一筆一百萬元等情；惟被上訴人則抗辯謂
    上訴人除先前借貸並設定抵押權之一百萬元外，另再借予上訴人一百萬元云云。
    查被上訴人就其所辯上訴人於八十一年五月至十月間透過代書鄞燕雪向其父謝文
    珍各借款五十萬元二次，共一百萬元，而以被上訴人為借款名義人，並提供不動
    產土地設定一百萬元之抵押權，另於八十一年十二月底再向被上訴人之父借一百
    萬元，而開具一百萬元之本票作為擔保等情，業據其提出其父謝文珍帳簿內之帳
    單影本三紙、高雄區中小企業銀行八十一年十二月二十四日取款憑條影本一紙為
    證（見原審卷第一四０～一四一頁、本院卷第五二頁），並經證人即代書鄞燕雪
    分別在原審及本院證述屬實（見原審卷第九二～九五頁、本院卷第七０～七四頁
    ），堪信被上訴人所辯非虛；次查上訴人於八十七年九月八日在原審庭呈之小便
    條(原審卷第九七頁)，其上有上訴人於八十一年十二月底透過代書鄞燕雪向金主
    所調借一百五十萬元，係於十二月廿四日收到一百萬元，於十二月廿八日收到五
    十萬元之記載，據證人即代書鄞燕雪在原審証稱：「上訴人於八十一年十二月底
    所調借一百五十萬元，其中一百萬元係向被上訴人之父謝文珍調借，餘五十萬元
    係向陳太太調借，該一百萬元係我（鄞燕雪）到高雄區（企業）銀行領的，被告
    （指被上訴人）姊姊有同往」等語（見原審卷第九二、九四頁背面），及在本院
    就上述小便條證稱：「這便條是事後會算寫，其中藍色是乙○○寫的，剩下都是
    我寫」之語，就上述高雄區中小企業銀行八十一年十二月二十四日取款憑條影本
    一紙證稱：「這是我的筆跡，那時謝先生（指丙○○）父親住院，由丙○○姐姐
    和我一起去銀行，我代填的」之語（見本院卷第七三、七四頁）；依上對照以觀
    ，「取款憑條」所領出之一百萬元，確係於「小便條」上載之八十一年十二月二
    十四日在鄞燕雪代書事務所由鄞燕雪交付與上訴人無訛（見本院卷第七二頁背面
    鄞燕雪證言），上訴人否認有此第二次一百萬元借款自無可採。再上訴人又以如
    有第二次借款何以未如第一次借款辦理抵押登記，足見並無第二次借款云云，然
    被上訴人辯謂係由於當時被上訴人之父謝文珍已生病，無精神、體力繼續跟蹤令
    上訴人辦理抵押權之設定所致云云，此亦據代書鄞燕雪於本院証實謝文珍當時確
    已住院，再被上訴人之父係於八十二年四月二十九日死亡有其戶籍謄本可稽，亦
    足證八十一年十二月二十四日交付借款時，被上訴人之父謝文珍確已生病，況借
    款不一定有辦理抵押權設定登記，以本票或支票借款而未辦理抵押權設定登記者
    並不違常情，自不能以未辦理抵押權之設定即認為並無本件第二次借款之事實。
    另上訴人雖主張因伊於八十二年十月六日將一百萬元匯入被上訴人在合作金庫前
    金支庫之帳戶，之後被上訴人透過代書鄞燕雪向上訴人騙稱上訴人於八十二年十
    月六日匯入被上訴人帳戶之一百萬元，被上訴人並未收到，要求上訴人再匯本金
    及利息，否則不願塗銷抵押權登記，上訴人要求代書找被上訴人查証，代書告以
    被上訴人出國大陸無法查証，上訴人急欲塗銷抵押權登記，乃被迫再匯一百零八
    萬六千七百元入代書帳戶內云云；惟為被上訴人及證人鄞燕雪所否認，且八十二
    年十月六日起至十月十二日間，被上訴人並無出國情事，有內政部警政署入出境
    管理局函復之入出境紀錄資料一份可憑，再者，八十二年六月六日到同年月十二
    日相隔有六日之久，按之常理，在此六日期間，上訴人自有餘裕時間以電話或可
    自其屏東住家到高雄區中小企業銀行查問其於八十二年六月六日匯入被上訴人在
    該銀行之帳戶之一百萬元，是否真未匯入該帳戶，此為輕易之舉，但上訴人卻未
    於此時為之，即遽於八十二年十月十二日再第二次匯給代書鄞燕雪一百零八萬六
    千七百元（其中一百萬元上訴人請代書代為轉交返還被上訴人），卻於四年後始
    向銀行查詢匯款之事，殊違常理，上訴人此部分主張自無可採，而上訴人所謂伊
    因當時有多件訴訟無暇他顧，至八十六年下半年訟事較鬆始向銀行查詢云云，更
    屬無稽，不值採信；上訴人又聲請傳訊證人林永輝以證明代書鄞燕雪有其他侵占
    情事云云，核與本件無關，附此敘明。綜據上述，上訴人主張僅向被上訴人借款
    一百萬元，被上訴人竟受取二百萬元清償，顯係不當得利一百萬元云云，既難認
    實，則上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還一百萬元，及自八十七
    年七月十四日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息，即屬無據，不能准許
    。原審據此為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由
    ，應予駁回。
四、據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
