【裁判字號】    89,上訴,469
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第四六九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔佐人即
    被告之配偶  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李    佩   娟
右上訴人因被告偽造有價証券案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一七二
九號中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以，乙○○於民國（下同）八十一年七月廿四日，明知無權利也未經
    其夫丙○○授權，竟為支付互助會款之支票需要，偽簽丙○○之支票存款開戶申
    請書及支票存款約定書，並持丙○○所有之身份證及印鑑交由中華商業銀行鳳山
    分行襄理吳碧珠辦理該銀行開戶並領取支票使用，嗣因互助會首將將所簽發使用
    之帳號一七二－三號，票號ＡＧ0000000號面額五萬元之支票輾轉交予吳
    金珠，吳金珠再持以向林國甲調現。詎屆期支票未獲兌現經林國甲向臺灣高雄地
    方法院對發票人丙○○提出給付票款之訴訟後，經丙○○否認授權簽發支票始知
    支票係遭乙○○偽造。案經林國甲告訴及臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭函送偵辦
    。乙○○係犯刑法第二百十條、第二百零一條第一項第二項之罪嫌。
二、公訴人認被告犯前揭之罪係以告訴人林國甲到庭指訴甚詳，另證人丙○○到庭陳
    稱：並沒有授權或同意乙○○開戶及簽發支票等語，另證人吳碧珠亦到庭證稱：
    是其客戶黃劉換（會首）帶乙○○找吳碧珠要開戶，當時只有乙○○在場，並沒
    見到丙○○，當時填載資料時，有問乙○○有否經丙○○同意或授權，乙○○提
    出丙○○之身分證及印章，並有當場打電話給丙○○，才同意辦理，當時黃劉換
    均有場等語，另查，吳碧珠遭指訴冒名同意乙○○以丙○○名義開戶及簽發使用
    支票事宜，亦經臺灣高雄地方法院檢察署以八十七年度偵字第七五六一號不起訴
    處分，此有處分書一紙附卷足憑，參以本件被告乙○○教育程度係嘉義師專畢業
    ，對於未經他同意即以他人名義辦理開戶及簽發支票之嚴重性理應知曉等情，顯
    見被告所辯各語，應係事後卸責之詞，委無足採，復有臺灣高雄地方法院民事判
    決（八十七年度鳳簡字第四八二號）臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第
    一五三三四、一八九一八號處分書、支票及退票單各一紙扣案可資佐證。等情為
    其論據。訊據被告乙○○坦承於右揭時地，以丙○○之名義向中華商業銀鳳山分
    行辦理開戶並領取使用支票之事實，復對於簽發以丙○○為發票人，中華商業銀
    行鳳山分行為付款人，發票日中華民國八十四年八月二十八日，面額新台幣伍萬
    元，票號ＡＧ0000000號之支票一紙後，交付予會首劉敏芬之情，惟否認
    有何偽造有價證券之犯行，辯稱：我用我先生的支票使用，沒有犯罪之意圖，也
    沒有偽造的意圖，當初是銀行襄理吳碧珠說可以用我先生的名義申請，所以他叫
    我填寫資料，他會去徵信，他說這是合法申請使用，不會犯法，是吳碧珠告訴我
    可以申請，我沒有偽造之行為，並不知開戶必須本人或本人授權方可開戶及簽發
    支票云云。
三、經查：
（一）被告確係獲得其夫丙○○之授權請領支票使用之情，業據證人即中華商業銀行
      鳳山分行襄理吳碧珠到庭證述：「當初有一個客戶黃劉換，他打電話給我，說
      有一個朋友在他住處要辦開戶之事，我過去替他辦開戶，我去時，黃劉換及乙
      ○○在該處，我拿資料給張女填寫，他寫的是丙○○之姓名，我問他是否丙○
      ○本人，他說他是代理丙○○開戶，他為了取信於我有拿出他自己的身分證甲
      本及印章，並打電話給丙○○，並讓我與陳先生核對身分證及職業並問是否在
      其他行庫有申請支票等基本資料的查詢，如支票存款戶申請之查詢事項。」等
      語明確；本件被告之輔佐人丙○○事後，並曾以被告所請領上開中華商業銀行
      鳳山分行支票存款帳戶（丙○○帳號一七二－三號）之支票，於八十一年十二
      月二十日開立票號ＡＧ0000000號之支票一紙、面額一萬五千元，交付
      簡光璋；另於八十一年十二月二十五日開立票號ＡＧ0000000號之支票
      一紙、面額六千六百元，交付陳杉等情，此業據臺灣高雄地方法院檢察署於八
      十八年度偵字第第二０九０五號案件偵查時調查屬實，有臺灣高等法院高雄分
      院檢察署八十九年度議字第四十一號處分書在卷可查。如是，丙○○既已使用
      該帳戶請領之支票，且當時未曾對吳碧珠提出任何告訴，亦未對被告提出任何
      疑問，待至八十七年四月間始向吳碧珠提出告訴，並於原審法院八十七年度鳳
      簡字第四八二號審理時始陳述被告未獲授權開立上開支票，顯違於常情，其在
      原審法院八十七年度鳳簡字第四八二號審理時之陳述，顯係為脫免票據責任所
      為卸責之詞，非可採信。從而，被告既已獲丙○○之授權請領支票使用，則被
      告又有何偽造私文書之嫌。被告既已獲丙○○之授權請領支票，即尚難認為係
      遭受證人吳碧珠之詐騙始請領支票使用，並以此資為對被告有利之認定。是此
      部分不能證明被告犯偽造文書罪。
（二）本件以被告之夫丙○○為發票人，中華商業銀行鳳山分行為付款人，發票日中
      華民國八十四年八月二十八日，面額新台幣伍萬元，票號ＡＧ0000000
      號之支票一紙，係由被告簽發後交予互助會會首劉敏芬（即前述之黃劉換）之
      情，固據被告供承不諱，而該支票輾轉交予吳金珠，再由吳金珠持以向告訴人
      林國甲調現，嗣該支票屆期經提示後遭退票，而由林國甲以丙○○為被告向原
      審法院提起給付票款之情，業據告訴人林國甲指訴明確，並經其提出該法院八
      十七年度鳳簡字第四八二號民事判決影本、上開支票及退票理由單附卷可稽，
      且經原審及本院調取八十七年度鳳簡字第四八二號民事卷宗審認屬實。經查被
      告與丙○○係夫妻，被告之夫即輔佐人丙○○為被告具狀稱「當時電話中告知
      其『同意授權』乙○○代理向中華銀行申開戶領取其名義支票使用在『法理上
      』即表示被告居於夫妻共同財產關係及丙○○全權委託處理支票事宜，被告有
      權行使丙○○名義支票係合法行為在先，不因事後丙○○反對被告使用支票用
      途，而改變授權事實。並且被告也認為在法理上使用丙○○名義支票並沒有事
      先『書面契約」限制授權範圍，因此被告使用被授權開立支票，其用途限制不
      具法律約束力」。復稱，「所領用之支票大部分在互助會開立及甲常合法用途
      開立。」輔佐人丙○○另於於原審法院八十七年度鳳簡字第四八二號給付票款
      事件審理時，陳述：「『我的支票及印章都是我太太在保管』，但『我並沒有
      授權他開票』，這張票『可能』是她開的，『印章可能是我的』，但『我沒開
      這張票』。」（八十七年度鳳簡字第四八二號卷第二十頁甲面）、「（你太太
      開此票有無經你同意？）沒有」、「（交票及印章給你太太使用的目的？）只
      能限於公司使用，不能做其他使用。」等語（八十七年度鳳簡字第四八二號卷
      第三十三頁甲面）。既謂『我的支票及印章都是我太太在保管』及『我並沒有
      授權他開票』云云，則交其保管支票及印章，豈非毫無意義。況其又謂「（交
      票及印章給你太太使用的目的？）只能限於公司使用，不能做其他使用」豈非
      無形中又推翻其前言之『我並沒有授權他開票』。係圖卸免票據責任所為之陳
      述。於本院調查時已直承其八十七年度鳳簡字第四八二號所為陳述不真實。八
      十七年度鳳簡字第四八二號即所為陳述部分，非可採取。
（三）本院向華南商業銀行鳳山分行函查，該一七二之三帳戶係於八十一年七月二十
      五日開戶，八十四年三月十七日拒絕往來，總計領用支票一五一張，使用支票
      九十七張，有該分行八十九年五月十二日（八九）中銀鳳字第八九００二一號
      函可按。被告及其輔佐人亦稱其領用之支票，先後簽發用以其所參與之互助會
      計簽發五十五張支票（該互助會連會首計五十六人，未得標之前，按月支付之
      活會款係以該帳號支票按月付之，得標後，應交付之死會款，亦係一次簽發全
      部之死會款一次交付之，使會首按月交付得標之會員兌領之，扣除其本身為得
      標人，計簽發五十五張），代付互助會款，係於八十一年間簽發，日期空白，
      授權執票人填載，核與丙○○上揭「所領用之支票大部分在互助會開立及甲常
      合法用途開立。」甲相等合，豈有既開立五十五張支票用以支付互助會款，均
      合法，獨此一張則係偽造有價証券之理。被告在八十七年度鳳簡字第四八二號
      給付票款事件審理時亦到庭證述：「這張票是我開給會首的，因為是支票會，
      所以我才開票，我以我先生的名義跟會，我先生做生意我幫他處理財務，所以
      他的支票及印章都由我保管，我先生不知道我以他名義跟會，也不知道我開此
      票，一直到會首去找我先生我先生才知道此事。我先生把票交給我，只同意我
      開在做生意時開票而已，他不同意我將票做其他用途。」等語（八十七年度鳳
      簡字第四八二號卷第三十二頁）。係為卸免其夫之票據責任所為不實之陳述。
      不得徒憑此不實之供述，執為其不利之証據。雖原審民事法院依丙○○之陳述
      及被告之證詞，而為告訴人林國甲敗訴之判決，但並無拘束本院之效力。被告
      保管有其經丙○○授權而向中華商業銀行鳳山分行請領之支票及丙○○之印章
      ，於授權之範圍，使用該支票，用以支付互助會款，豈能謂係偽造有價証券。
四、原審見未及此，為科刑及諭知緩刑之判決，不無違誤，檢察官循告訴人之請求上
    訴意旨指摘原判決量刑過輕不當，求為較重之判決，並無可取，為無理由，惟原
    判決既有可議，即屬無維持，應由本院撤銷改判，不能証明被告犯罪，應由本院
    諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十六   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
