【裁判字號】    89,上易,648
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第六四八號
    自訴人  甲○○
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月廿九日第一審判
決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論程序
，並指定於中華民國八十九年六月二十日下午三時三十分，在本院第八法庭，重行調
查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十  六     日
                                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
