【裁判字號】    89,上易,284
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二八四號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  丁○○
右上訴人因被告等業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三六一三
號中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二五一四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各
處有期徒刑柒月，乙○○緩刑參年。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，緩刑參年。
      事      實
一、丙○○、乙○○係精實行銷顧問股份有限甲司（下稱精實甲司）之派樣員，負責
    從事依蓓適衛生棉及飛柔洗髮乳之戶對戶派樣活動，雙方合約明定：其等必須依
    甲司規定發放樣品，不可私自併吞或任意贈送他人或攜帶回家。彼等均係從事業
    務之人，詎彼二人竟共同基於為自己不法所有之意圖及概括犯意，自民國八十七
    年八月間起，連續私下將業務上向甲司提領發放保管之樣品攜回家中，侵吞入己
    ，未依甲司指示發放，嗣因精實甲司發現其樣品提領記錄異常，乃派員私下跟監
    調查。同年十月一日下午，丙○○與乙○○復相偕從高雄縣大社路與中山路口甲
    司領貨之處，向甲司員工連健宏登記提領衛生棉樣品兩次，依次為一千一百包、
    一千一百九十包後，於發放約三百份後，意圖侵占入己，據為己有，各自利用機
    車接駁，騎不同路線，陸續將上述樣品運至高雄縣大社鄉○○路（起訴書誤載為
    新興路）與大德街口附近空地，丙○○、乙○○事先已與丙○○駕駛計程車為業
    但近期生意清淡之夫丁○○謀議，丁○○雖非精實甲司之派樣員，但與其妻丙○
    ○及乙○○基於共同之犯意聯絡，丙○○、乙○○遂將上開業務上所持有之衛生
    棉樣品交給丁○○，並以垃圾袋盛裝上開衛生棉樣品，將該衛生棉樣品藏放在丁
    ○○所駕駛之牌照號碼ＹＳ－六七三號計程車之後座及後行李箱內，準備由丁○
    ○在送回家藏放。旋為甲司跟監查證之督導洪志鵬、吳建輝所當場發現並制止，
    丙○○等乃當場將該二批樣品繳回甲司，並於同日下午三時許將昔日侵占之衛生
    棉樣品一千餘包，繳回位於高雄市○○○路一七七巷三號之甲司倉庫，丙○○、
    乙○○共計侵占三千零七十九包。
二、案經精實甲司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告丁○○、丙○○、乙○○均矢口否認有業務侵占之犯行，被告丙○○、
    丁○○均辯稱：案發當日，因丙○○正懷有身孕，身體不適，為求及早完成工作
    ，才會央求丁○○幫忙發放樣品，且依據其昔日之經驗，平均每日皆可發送四、
    五千份之樣品，才會在所領之樣品尚未發送完畢下，再領取第二次之樣品，以節
    省往返之時間；而丁○○將領來之貨物，以大垃圾袋裝載，係為集中樣品及便於
    發送所致，此並無不合理之處；至當日經甲司督導員制止後，僅將發送剩餘之樣
    品於領貨處歸還甲司，在場之甲司員工並無當場加以清點，渠等亦無於當日下午
    至甲司位於鼓山之倉庫，再歸還二大袋樣品，故被告並無甲司所稱共歸還三千零
    九十七份樣品，而被告乙○○則辯稱：丁○○當日僅係幫懷孕之丙○○發送樣品
    ，伊係自己發送的等語。
二、經查：
（一）被告丙○○、乙○○於案發當日如何兩度登記提領樣品，再以機車接駁，載送
      至高雄縣大社鄉○○路與大德街口附近空地，交由被告丁○○以垃圾袋盛裝藏
      放在計程車內之經過，業據證人吳建輝、洪志鵬、連建宏於偵訊中證述甚詳，
      彼等證稱：被告三人在案發當日第二次領貨回到空地並被制止後，被告丙○○
      、乙○○即當場流淚請求原諒，並將當天所提領之貨物及家中所藏放之貨物共
      三千零九十七包歸還給甲司等語（見偵查卷第五十二頁背面至第五十四頁），
      復有樣品提領記錄一紙、現場照片十二禎、派發數量明細及庫存表一紙、派樣
      員合約書影本一紙、督導員查核報告一份附於偵查卷可憑。
（二）證人吳建輝於原審八十八年十月五日審理中證稱：「當日在制止被告之行為後
      ，即當場清點數量，後被告另自家中所歸還之二大袋樣品，係由被告載至甲司
      位於鼓山之倉庫，並在被告離開之後才為清點。」等語（見原審卷第三十八頁
      ），證人連健宏於原審八十八年十月五日審理中證稱：「當場並無清點被告被
      查獲之樣品，而是將計程車上之樣品載回鼓山之倉庫後清點，後來被告又回家
      拿了二大袋樣品至鼓山倉庫，才又清點此部分樣品。」等語（見原審卷第一○
      五頁）觀之，其等二人對於究竟查獲之樣品係在案發當場即為清點，抑或運至
      倉庫才為清點所為證述，雖有不符，但對於被告丙○○有返家拿了二大袋樣品
      至鼓山倉庫一節，證人吳建輝、連健宏二人所述，則為一致，證人吳建輝、連
      健宏二人雖均係精實甲司員工，其等二人與被告等三人均無怨隙，此為被告等
      所是認，證人吳建輝、連健宏並無誣指、偽證之必要，因此證人吳建輝、連健
      宏之證言應足採信。
（三）觀之卷附南區Ｄ. Ｔ. Ｄ派發數量明細表及庫存表所載被告丙○○所歸還入庫
      之樣品數量為三千零九十七份，雖未經被告簽名確認，被告丙○○、丁○○夫
      婦均否認事後有自家中持二大袋樣品交回乙情，然證人吳建輝、連健宏二人與
      被告等三人均無怨隙，實無誣指被告或作偽證之必要，被告丙○○、乙○○當
      時二次共提領二千二百九十包，於當天被告丙○○、乙○○僅發放了二、三百
      份出去，應僅剩餘二千份左右，豈有當天從高雄縣大社鄉回收三千零九十七份
      之理？顯見多餘部分係被告等前所未發放完畢，侵占入己放在家裡，當天返家
      拿來繳庫，否則該多出之部分豈會憑空而來？
（四）被告丙○○確於案發時已懷有身孕，此有卷附之台安婦產科診所診斷證明書可
      稽，然以被告丙○○昔日之經驗，平均每日皆可發送四、五千份之樣品，若爾
      ，被告丙○○、乙○○當天先後二次僅領取二千二百九十份，數量與昔日相較
      當不久即可發完，被告丁○○又何需大費周章將馬上可發完之樣品以不透明之
      大型垃圾袋裝置？又查案發當天至被告被查獲時，被告丙○○、乙○○僅共發
      了將近三百份，顯與平日之情形有違，可見彼等可想像當天第一次所領之樣品
      根本無法發放完畢，為何再去領取第二次一千一百九十包？實令人懷疑！何況
      依規定當天沒發放完畢部分要繳回甲司，被告等知悉該規定甚詳，被告等如無
      侵占之犯意，豈會多此一舉，再去領取第二次一千一百九十包？可見被告丙○
      ○、乙○○當天發放將近三百份樣品，應係象徵性、點綴性質而已，實際上彼
      等目的在於將所領取之樣品侵占入己甚明！因此被告丙○○、乙○○所辯在所
      領之樣品尚未發送完畢下，再領取第二次之樣品，以節省往返之時間等詞，與
      常情有違；而被告丁○○辯稱將領來之貨物，以大垃圾袋裝載，係為集中樣品
      及便於發送等語，亦不合常理，均不足採。
（五）就案發現場觀之，被告丁○○所有牌照號碼ＹＳ－六七三號計程車係停放在高
      雄縣大社鄉○○路與大德街口附近空地之內側角落，而非柏油路旁，又該空地
      離南下之高速甲路交流道不到五分鐘車程之距離，鄰近之三中路又為一條四線
      道之交通繁忙之所，實為最便利被告丁○○於接駁裝載完畢後匿跡之路徑，此
      有現場簡圖在卷可佐，果當時告訴人精實甲司之人員未及時攔阻，五分鐘後，
      該計程車當已上高速甲路南下高雄，再也無法查獲該批樣品，足見被告丁○○
      將計程車停在該處，係方便其上高速高路，接駁載運之目的甚為招然。
（六）綜上所述，足見被告等所辯，均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告
      等犯行，均堪認定。
三、被告丙○○、乙○○係精實甲司之派樣員，負責從事依蓓適衛生棉及飛柔洗髮乳
    之戶對戶派樣活動，均係從事業務之人，被告丙○○、乙○○將業務上所保管之
    物品侵占入己，核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告丁○○雖非精實甲司之派樣員，然其與被告丙○○、乙○○
    共同將彼等業務上所持有之樣品侵占入己，依刑法第三十一條第一項之規定，被
    告丁○○雖無精實甲司之派樣員業務員之身分，然與有該身份之被告丙○○、乙
    ○○共同為之，仍應以共犯罪。核被告丁○○所為，亦犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。被告丙○○、乙○○與丁○○就上開業務侵占犯行，彼此間
    互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、乙○○多次侵占犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條規定，論以一罪。
四、原審未予詳加審酌，遽以不能證明被告等三人犯罪，而為被告等三人無罪之判決
    ，尚有未洽。檢察官上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將
    原判決予以撤銷改判。爰審酌被告等三人均無前科，被告等三人因一時貪圖小利
    ，而罹刑章，所侵占之樣品不多，犯後仍否認犯行等一切情狀，各量處被告如主
    文所示之刑。查被告丁○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前
    科表可查，經此偵序教訓，均應知所警惕諒均無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，均併諭知緩刑三年，以勵自新。至被告丙○○另涉嫌侵占新
    光人壽保險股份有限甲司之款項，已經新光人壽保險股份有限甲司提出告訴，故
    被告丙○○部分不宜為緩刑之宣告，併此敘明。
五、至臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一一五五九號移送併辦部分，係侵占
    新光人壽保險股份有限甲司客戶所繳交之保費及冒名辦理質押貸款，與本案所涉
    侵占派發之樣品，犯罪態樣不同，難認有何犯意概括之可言，二案無裁判上一罪
    之關係，本院對該移送併辦部分自不得加以審酌，應退還原檢察官續行偵查，合
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三十一條第一項、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       六       月      十五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
  對於甲務上或因甲益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
