【裁判字號】    89,附民,108
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人林陳清珍
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價証券案件（八十九年度上訴字第四六九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決，
（一）被告應給付原告新台幣伍萬元，暨自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、其陳述：
（一）被告乙○○於代理陳復源向中華商業銀行鳳山分行開戶請領支票使用後。嗣因
      被告乙○○私下另以陳復源名義參加由劉敏芬所召集之民間互助會，無錢繳納
      互助會會款，而被告亦明知其所請領之支票，僅能作為有關陳復源所經營之「
      領生企業有限公司」業務上往來之使用，竟未得陳復源之同意，利用其保管陳
      復源上開帳戶支票及印章之機會，盜開以陳復源為發票人，中華商業銀行鳳山
      分行為付款人，發票日中華民國八十四年八月二十八日，面額新台幣伍萬元，
      票號ＡＧ0000000號之支票一紙後，交付予會首劉敏芬，以支付助會會
      款，嗣上開支票轉輾交予吳金珠，吳金珠再持以向甲○○調現，詎上開支票屆
      期經原告甲○○提示後遭退票，原告甲○○遂對發票人陳復源向原審法院提起
      給付票款之民事訴訟後，經陳復源否認有授權乙○○簽發上開支票，而被告乙
      ○○亦於上開民事訴訟審理到庭證述，上開支票之簽發，確未獲陳復源授權，
      始查知上情。案經起訴，並經臺灣高雄地方法院判決後，上訴  鈞院審理中。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為民法第一百八十
      四條第一項所明定，查原告因被告涉犯偽造有價證券侵權行為致原告受有伍萬
      元之損害，請諸首揭法律規定，自得依法提起本件附帶民事訴訟請求被告賠償
      。並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價証券案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知有
    罪及緩刑，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判無罪）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月    十六        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
