【裁判字號】    89,上易,427
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第二七號、中華
民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第七一九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○後備軍人，居住處所遷移，無
    故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，量處有期徒刑三月，並諭知如易科
    罰金，以參佰元折算壹日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書之記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○訴意旨稱：因工作關係前往台中市，不知該期間將受教育召
    集，亦不知應向主管機關申報居住處所遷移，故被告實非惡意逃避教育召集，原
    審判處被告有期徒刑三月，顯屬苛酷，請求從輕量處宣告緩刑。又被告家中尚有
  母親，母親並未收受教育召集通知，致無從通知被告前往報到，故究竟該召集通
    知是否合法送達尚待查明云云。
三、然查，被告並未居住於戶籍地：高雄縣梓官鄉○○○路九十巷三三號，業經岡山
    分局赤崁派出所警員鄭宏榮會同被告住處之鄰長尤水立證實在卷，有「高雄縣團
    管區列管後備車人行方不明遷出未報移送法辦年籍表」及戶籍登記簿等在卷可考
    ，嗣經檢察官通知被告於八十七年四月十七日到庭應訊，亦因「該員戶籍在本轄
    ，但人在北部，其家屬也在北部，無法送達」，有送達證書記載可考（附於偵卷
    第十四頁），再經一審郵務送達、拘提，均因行方不明傳票無法投遞，無法拘提
    案，經原審發佈通緝，始於八十九年一月二十一日緝獲，足證被告確將居住處所
    遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，原判決予以論罪科刑，並
    無違誤，被告上訴指摘不知應向主管機關申報居住處所遷移，家中尚有母親，母
    親並未收受教育召集通知，致無從通知被告前往報到，該教育召集通知送達不合
    法云云，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民國     八十九     年       六       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月      十五      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
