【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度重訴字第四號
      原  告      乙○○(原名.
      被  告      甲○○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣柒佰壹拾萬元，及自民國八十八年十二月二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告供擔保新台幣貳佰肆拾萬元後得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）柒佰壹拾萬元及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告王陳秀梅自八十四年五月間起至同年七月間止，連續多次至原告乙○○（
    原名陳獻堂）鳳山市住處，向原告佯稱欲合夥開設洗衣店及購買土地需借現金等
    語，致乙○○陷於錯誤，陸續借款予甲○○○共計七百一十萬元，嗣後逃匿無蹤
    ，原告始知受騙。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。」民法第一百八十四條第一項定有明文，被
    告以詐術之不法手段向原告詐得七百一十萬元，依民法前開規定，依法自應負侵
    權行為損害賠償責任，並應加計法定利息賠償之，請判如訴之聲明。
乙、被告方面：被告經合法送達未到庭陳述亦未提出書狀，作何聲明及陳述。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准依原告之聲請為一造辯論判決。
二、原告主張被告王陳秀梅自八十四年五月間起至同年七月間止，連續至原告鳳山市
    住處，向原告佯稱欲合夥開設洗衣店及購買土地需借現金等語，致原告陷於錯誤
    ，陸續借款予甲○○○共計七百十萬元，嗣後逃匿無蹤，為此訴請被告給付七百
    十萬元及法定遲延利息等語。
三、原告主張前揭事實，業經本院調取本院八十八年度上訴字第一四二九號刑事案件
    全卷審認無訛，被告以其偏名「蔡淑女」名義簽發面額各五百十萬元及二百萬元
    之本票各一紙，交予乙○○以資取信詐借上開款項，詎屆期未獲清償，復有該本
    票影本二紙附於該刑事卷內可稽，而被告因涉犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑二
    年，亦有八十八年度上訴字第一四二九號判決正本附卷足按，被告並未到場爭執
    ，自堪信為真實。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八
    十四條第一項定有明文，被告以詐術之不法手段向原告詐得七百十萬元，依民法
    前開規定，依法自應負侵權行為損害賠償責任，從而原告請求被告給付七百十萬
    元及自八十八年十二月二日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息為有理由，應予准許，又原告聲明願供擔保請求宣告假執行，核無
    不合，爰酌定擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百九
    十條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  梁美姿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
