【裁判字號】    89,交上易,75
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許甲德律師
                吳芝瑛
                鄭勝智
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度交易字第四六七號中華
民國八十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第一０八０一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審因依刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之一切情狀，量
    處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。認事用法，核無不合
    ，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。另查被告乙○○前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其受此次偵審程序及科刑判決之教訓後，
    應知警惕而無再犯之虞，且其犯罪後於本院調查中亦已與告訴人成立和解，告訴
    人丙○○亦表甲不願追究之意，有和解書一份附卷可參，本院認被告所受有期徒
    刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  李春昌
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月      十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
