【裁判字號】    89,家上,44
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上字第四四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳新三律師
                  謝旻吟律師
      被  上訴人  甲○○      .
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣高雄地
方法院八十八年婚字第七七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟（先位之訴）費用由上訴人負。
被上訴人應與上訴人同居。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    先位訴之聲明
  (一)原判決廢棄。
  (二)准上訴人與被上訴人離婚。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    備位訴之聲明
  (一)被上訴人應與上訴人同居。
  (二)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
    先位之訴部分：除與原判決所載相同予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人有惡意遺棄之情事，故上訴人可依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求離婚：
  1.按「夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之
    虐待者：：」（二十一年上字第八三四號判例）
  2.緣兩造於民國八十五年七月七日結婚後，婚後被上訴人不僅不料理家務，且一再
    與上訴人之兄嫂計較分財產及照顧公婆事宜（此有被告所提出之錄音帶譯文第四
    頁被上訴人：「事實上我離開你們家是因為這些原因。」上訴人：「我也知道自
    妳嫁過我家，我就知道妳就是不想住這間房子，妳想要搬出去的意思，我堅持不
    可以。」被上訴人：「為什麼不可以！為什麼不可以！」、譯文第五頁被上訴人
    ：「你難道真的沒辦法搬出去住？那請問這兩年是誰在照顧你媽媽？是誰在照顧
    你爸爸？是誰回去清掃？」上訴人：「我阿嫂」被上訴人：「對啊！那如果我沒
    搬出去，你媽媽這事是不是都我的責任了」及譯文第六頁上訴人：「大嫂有家要
    清掃！」被上訴人：「對啊！所以他們一直有自己的房子，講你那間房子是你的
    有沒有使用權？有沒有啊！」及譯文第七頁被上訴人：「講你爸還留一份的啦」
    上訴人：「留一份什麼？」被上訴人：「留一份啦！還沒分的啦！」），可證因
    被上訴人不願與公婆同住一直要求上訴人搬離公婆家，然上訴人因考量父母年紀
    已大，且母親罹患糖尿病致雙腳有截肢之虞，如此家況，上訴人又怎可能棄父母
    而另組小家庭，為此等事由，兩造偶有口角發生，被上訴人因而採取抗議方式，
    不僅不料理家務，更變本加厲以各種理由逗留在外，為此，上訴人一再與被上訴
    人溝通，請被上訴人一切以家庭為重，然被上訴人仍不置理，直至八十六年五月
    二十五日雙方再因被上訴人晚歸事宜起爭執，上訴人一時氣憤而毆打被上訴人臉
    頰，造成被上訴人瘀傷（參被上訴人所提診斷證明書可證），上訴人並未對被上
    訴人為重大傷害。
  3.故依前揭最高法院二十一年上字第八三四號判例意旨，上訴人自兩造結婚後，亦
    僅對被上訴人毆打一次，其受傷情形並非嚴重（僅瘀血），應非屬不堪同居虐待
    ，更何況婚姻至此，探究其前因後果，被上訴人不料理家務、不願照顧公婆及計
    較分財產之情終致兩造婚姻產生裂痕，被上訴人實有可歸責之處。且自此毆打事
    件發生後，業將近三年，上訴人未曾再毆打被上訴人，則被上訴人客觀上有何不
    堪同居虐待之痛苦？故被上訴人屢以上訴人毆打伊一次，而一再拒絕履行同居義
    務，其拒絕履行同居顯無正當理由，被上訴人依法仍應履行同居義務。
  4.上訴人確實誠心誠意多次懇請被上訴人返家共同生活
    上訴人自被上訴人離家後，曾多次請求或以存證信函懇請被上訴人返家共同生活
    ，但皆遭被上訴人嚴詞拒絕（此有被上訴人回覆之存證信函影本可證），然上訴
    人不願就此放棄兩造婚姻，故於上訴人提起本件離婚訴訟前，曾先後二次對被上
    訴人提起履行同居訴訟，第一次係於被上訴人離家後一年即八十七年五月提起（
    因上訴人、被上訴人言語不合，且被上訴人無意返回上訴人住處，及無意經營兩
    造之婚姻，上訴人一時氣憤方撤回訴訟。」，第二次係於被上訴人離家後約二年
    即八十八年三月提起，而在第二次提起履行同居訴訟中，上訴人私下亦曾多次請
    求被上訴人返家共同生活，此有履行同居訴訟審理期間，兩造洽談時，遭被上訴
    人全程錄音並提供予  鈞院之錄音帶譯文可證，錄音帶譯文第十二、十三頁被上
    訴人：「你（指上訴人）想要維持婚姻是不是？可是我要求的、、、你又沒辦法
    答應、、」、「因為你（指上訴人）打電話來、、都找錯人了？你跟一些無關緊
    要的人談這些事情、、有什麼用？」、錄音譯文第十五頁上訴人：「那我之前也
    是跟你（被上訴人）說啊！說過我是誠心誠意叫妳回來啊，、、、。」，及錄音
    譯文第二十七頁上訴人：「去法院我在說的時候，、、、、，我也跟你（被上訴
    人）講過了，我也真心、、希望你，看你要不要回家對不對！」，由上譯文內容
    足證上訴人係真心真意請被上訴人返回家庭共同生活，原審並未詳予調查，即率
    而認定上訴人提起履行同居訴訟其意係在請求離婚之情，尚嫌率斷，亦對上訴人
    不公。
  5.被上訴人有拒絕履行同居之主客觀情事，自屬對上訴人惡意遺棄
  (1)次按所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當（四十年台上字第九十一號判例），又夫婦互負同居之義
    務，如無不能同居之正常理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方（二十九年上字第二五四號判例）。
  (2)上訴人確實誠心誠意多次懇請被上訴人返家共同生活已如前述，然被上訴人皆不
    置理，且於高雄地院八十八年度婚字第二四０號履行同居之訴中，一而再向審判
    長表示，兩造間已無感情，不論上訴人如何改變變得如何的好，伊絕不可能返回
    與上訴人共同生活。並要求上訴人在審判長之面前，公然向被上訴人及其父母親
    道歉後，被上訴人始願與上訴人談協議離婚等語。足見被上訴人離家後即堅決不
    願再與上訴人共同生活，此並有被上訴人所提出之錄音譯文第六頁載稱被上訴人
    ：「：：：，我也是非常的堅持的是：：：，我不可能再踏進那個家了」，及上
    訴人問：「那妳來找我算是要講離婚？」，被上訴人答稱：「對啊，那這樣子，
    ：：：麻煩請你（上訴人）告離婚好嗎？」及錄音帶譯文第二十二頁載稱上訴人
    ：「妳對我這段婚姻是可以：：：怎樣啊？」，被上訴人「我跟你講：：：我的
    機率是零（指兩造復合之機會）」可證。
    職是，被上訴人確有拒絕履行同居之主客觀情事，依前揭最高法院四十年台上字
    第九十一號及二十九年上字第二五四號判例意旨，被上訴人自屬對上訴人惡意遺
    棄，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚自屬有理。
  6.退步言之，縱鈞院認上訴人對被上訴人一次輕微毆打屬「不堪同居虐待」，上訴
    人依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚仍屬有理，其理由如
    下：
  (1)再按夫妻既互負同居之義務，若不能同居之正常理由失其存在時，即不得執前理
    由拒絕與他方同居，非謂曾有此不能同居之理由，即永遠不必與他方同居，此觀
    諸民法第一千零一條自明。若此，各該事由自被上訴人未與上訴人同居時始，計
    至八十七年四月二十七日原審最後事實審言詞辯論終結時止，已近五年，原審未
    就被上訴人於原審最後事實審言詞辯論終結時，是否仍有不能與上訴人同居之正
    當理由，予以調查審認，徒以前開理由，遽為上訴人不利之論斷，殊屬疏率（最
    高法院八十八年度台上字第七九一號判決），法院之裁判係以最後事實審言詞辯
    論終結時所得資料為基礎。故在此之前，如本件被上訴人不能與上訴人同居之正
    當理由失其存在，依法被上訴人即應予上訴人同居。」（七十五年度台上字第二
    四三三號判決）。
  (2)緣被上訴人自年５月日離家至今，未與上訴人同居已近三年，期間，上訴不
    僅未曾再毆打被上訴人，且誠心誠意多次懇請被上訴人返家共同生活已如前述，
    甚而於高雄地院八十八年度婚字第二四０號履行同居之訴中，為其曾毆打被上訴
    人一次之行為公然於法庭上對被上訴人及其父母親道歉，被上訴人亦不再追究上
    訴人之行為，則於本件原審言詞辯論終結，客觀上被上訴人已難認有何精神上、
    身體上不可忍受之痛苦，致不堪同居之虐待，故縱鈞院認上訴人對被上訴人一次
    輕微毆打屬「不堪同居虐待」，該不能同居之正當理由亦已失其存在，依前揭最
    高法院八十八年度台上字第七九一號判決意旨，被上訴人即不得再執前不能同居
    之理由拒絕與他方同居，被上訴人依法即負有同居之義務。原審未就被上訴人於
    原審最後事實審言詞辯論終結時，是否仍有不能與上訴人同居之正當理由，予以
    調查審認，徒以前不能同居之正當理由，遽為上訴人不利之論斷，殊屬疏率。惟
    如前所述，被上訴人確有拒絕履行同居之主客觀情事，依前揭最高法院判例意旨
    ，被上訴人自屬對上訴人惡意遺棄，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五
    款請求判決兩造離婚自屬有理。
  (二)兩造間確有民法第一千零五十二條第二項之事由，故上訴人請求裁判離婚自屬有
    理。
  1.另按民法第一千零五十二條第二項但書規定，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，
    禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴，亦即一旦婚姻有
    違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無過失或均有過失，亦均得請求離
    婚（最高法院八十八年度台上字第一五一五號判決）。
  2.上訴人自兩造結婚後，亦僅對被上訴人毆打一次，其受傷情形並非嚴重（僅瘀血
    ），應非屬不堪同居虐待，更何況被上訴人亦不再追究上訴人之行為，則於本件
    原審言詞辯論終結時，客觀上被上訴人已難認有何精神上、身體上不可忍受之痛
    苦，致不堪同居之虐待，被上訴人依法負有同居之義務。惟被上訴人一再拒絕與
    上訴人返家共同生活，且於原審多次表明兩造已無感情存在，伊不可能再與上訴
    人復合等語，致使兩造婚姻難以維持，其事由係可歸責於被上訴人，故上訴人依
    民法第一千零五十二條第二項之事由請求裁判離婚自屬有理。
  3.退步言之，縱鈞院認今兩造婚姻難以維持，其事由先可歸責於上訴人，然上訴人
    於被上訴人離家後，曾多次請求或以存證信函懇請被上訴人返家共同生活，但皆
    遭被上訴人嚴詞拒絕，足見被上訴人自離家後即已不要此婚姻，僅一再以曾遭上
    訴人輕微毆打一次為由，即永遠拒絕與上訴人同居，被上訴人一再拒絕與上訴人
    同居，亦係造成兩造婚姻無法維持之重大事由，且若衡量雙方之有責程度，被上
    訴人可歸責程度遠重於上訴人。按上訴人於第二次所提起之履行同居之訴中，真
    心請被上訴人返家共同生活並與被上訴人協商多次，上訴人一再向被上訴人保證
    會改掉以前之壞毛病，惟被上訴人一再要求上訴人須搬出目前之住處，但因上訴
    人之母現因糖尿病而截肢，須人就近照料（被上訴人對於上訴人之母因患糖尿病
    而須截肢之事，不僅未思欲照料上訴人之母，尚一心一意欲搬出目前住處，實有
    違人之常情），故無法搬出目前住處，被上訴人因上訴人無法搬出目前住處，以
    致雙方無法達成協議，而被上訴人於雙方無法達成協議後，轉而向上訴人要求只
    要上訴人當法官之面前向伊之父母親道歉，伊即可與上訴人協談離婚，故兩造間
    之婚姻有難以維持之重大事由，被上訴人可歸責之事由應重於上訴人，故依前揭
    最高法院八十八年度台上字第一五一五號判決意旨，婚姻破裂難以維持者，雙方
    縱均有過失時，亦均得請求離婚，則故上訴人依民法第一千零五十二條第二項之
    事由請求裁判離婚自屬有理。
    備位之訴部分：
    被上訴人拒絕履行同居應無正當理由：
  (一)「法院之裁判係以最後事實審言詞辯論終結時所得資料為基礎。故在此之後，如
    本件被上訴人不能與上訴人同居之正當理由失其存在時，依法被上訴人即應予上
    訴人同居。」（七十五年度台上字第二四三三號判決）。
  (二)婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，而被上訴人屢以上訴人曾毆打伊一次
    而拒與上訴人履行同居。查夫妻偶有口角在所難免，而兩造自八十五年七月七日
    結婚後，依上訴人所言亦僅對伊毆打一次，而該毆打亦僅係上訴人打伊臉頰一次
    ，並無對伊為重大侵害。依前所述，夫妻間偶有勃谿，或偶爾失和毆打他方，而
    其受傷情尚非嚴重時，應非屬不堪同居虐待。今本件上訴人因與被上訴人爭吵，
    一時氣憤致有過當行為，打被上訴人臉頰一下，但被上訴人所受之傷害實屬輕微
    ，故上訴人雖曾毆打被上訴人一次，但此行為尚難謂為不堪同居之虐待，則被上
    訴人拒絕履行同居應無正當理由。
三、證據：援用在原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴及備位之訴，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同予以引用外補稱：
  (一)上訴人常毆打被上訴人，有一次竟踢被上訴人下床，致伊流產。又猜疑心甚重，
    一方面懷疑伊在外面交男朋友，一方面又說伊同性戀，又懷疑伊抽煙，說是他父
    親說的，又有一次上訴人之母錢遺失了，上訴人竟懷疑是伊偷的。
  (二)上訴人住處隔間，隔音不良（日本式之拉門隔間相片所示），伊與上訴人在房間
    講話，房間外都聽得到，有時竟然上訴人之父在外答腔，毫無隱私可言，又，上
    訴人之父所提出之信函是伊寫給女同學的信，事先打的草稿，因伊在三信高商就
    讀時，有參加戲劇社，社裡有同學是同性戀，伊寫這封信是寫給其中一位女同學
    ，此由該信內容可知，上訴人之父竟能拿到該信，並據該信向上訴人稱被上訴人
    係同性戀，此亦可見被上訴人居住上訴人處毫無隱私，又伊畢業紀念冊，有同學
    題贈要伊「多接觸異性，開視野」，上訴人竟懷疑伊交男朋友。
  (三)上訴人應搬離其與父母現住處（高雄市○○區○○路二七號），被上訴人始願與
    上訴人履行同居。
三、證據：援用在原審之立證方法，另提出上訴人現住處相片二幀為證。
丙、本院依職權訊問證人即上訴人之父莊訓耕。
      理      由
一、上訴人原提起離婚之訴，嗣於本審追加履行同居之訴，依民事訴訟法第五百七十
    二條第一項之規定應予准許，無庸被上訴人同意，先予明。
二、上訴人主張：被上訴人婚後不理家務，於八十五年九月間離家出走，於同年十月
    間回來，又於八十五年十一月三十日下午乘上訴人不在家時返回娘家，類此情形
    先後數次，嗣於八十六年五月二十五日，兩造發生口角，被上訴人再次離家出走
    迄今，期間經上訴人或託人請求被上訴人返回，被上訴人皆置之不理，嗣經上訴
    人乃於八十七年五月間、八十八年三月十五日分別向原審法院提起履行同居之訴
    ，因原審法院勸諭私下解決而撤回訴訟，但被上訴人協議時，表示要上訴人搬出
    現在住處，上訴人因母親患有糖尿病將截肢（現已截肢），需人照顧，未同意被
    上訴人之要求，被上訴人又提出如上訴人賠償其四百萬元始同意離婚，上訴人亦
    無法同意此條件，且被上訴人已明確指稱不可能再回上訴人住處與上訴人共同生
    活，雙方已無感情存在，是被上訴人客觀上有遺棄之事實，主觀上有遺棄之惡意
    ，且上訴人僅毆打被上訴人臉頰一次，傷勢輕微，被上訴人即拒絕同居，顯無正
    當理由。今雙方分居已歷三年，夫妻基礎已生破綻，實無破鏡重圓之可能，勉予
    維持原狀徒增兩造痛苦，兩造間實有難以維持婚姻之重大事由存在，爰請求准兩
    造離婚，並於本審追加備位之訴，訴請被上訴人應與上訴人同居等語。
三、被上訴人則以：(一)上訴人經常對其毆打，且有酗酒等不良嗜好，且誣攀伊有男友
    ，無據可證，又說伊有同性戀，並誣指伊偷竊家中財物，強令其拿出存摺檢查，
    於八十六年五月廿五日動手對其毆打成傷，伊為保全性命，始返回娘家尋求庇護
    ，非無故離家。是其不與上訴人同居為有正當理由，並非惡意遺棄上訴人，且雙
    方婚姻出現破綻咎在上訴人，伊乃婚姻暴力之受害者，不可歸責。(二)上訴人現住
    處私密性不佳，且上訴人易受其父影響，故上訴人應搬離其與父母現住處，被上
    訴人始願與其履行同居等語資為抗辯。
四、上訴人主張，兩造於八十五年七月七日結婚，現為夫妻關係，嗣被上訴人於八十
    六年五月二十五日離開兩造同居處（高雄市○○路二十七號）迄今等情，業據其
    提出戶籍謄本一份為證，且為被上訴人所不爭執，上訴人此部分主張，自堪認為
    真實。
五、先位之訴（即離婚之訴）
  (一)上訴人主張被上訴人惡意遺棄上訴人在繼續狀態中為由，請求與被上訴人離婚，
    係以被上訴人於八十六年五月二十五日與上訴人口角而離家出迄今，期間經上訴
    人及託人請被上訴人返家同居，嗣經其向法院訴請被上訴人履行同居義務，被上
    訴人均不返家同居等情，資為論據。惟訊之被上訴人辯稱，其於八十六年五月廿
    五日離開夫家，返回娘家居住，係因遭上訴人毆打成傷，為求自保，始返回娘家
    ，又，上訴人前即常毆打伊，又誣稱伊在外交男朋友，又誣稱伊有同性戀，上訴
    人之母錢遺失，上訴人竟懷疑係伊所竊，強令伊交出存摺，查伊係遭虐待而離家
    云云，經查，被上訴人於八十六年五月二十五日遭上訴人毆打，致左手前臂血腫
    六×二公分，右手臂血腫一七×一公分、左臉頰血腫三×二公分，有被上訴人提
    出之驗傷診斷書在卷可稽，且上訴人亦自認有打被上訴人臉頰。又，上訴人雖否
    認有說被上訴人交男友及同性戀及否認有指稱被上訴人偷上訴人母親遺失之錢云
    云，惟依被上訴人所提出之錄音帶顯見上訴人及其父莊訓耕有表示懷疑被上訴人
    偷了上訴人之母遺失之金錢，並曾要求被上訴人拿出存摺以供檢查，復據證人即
    上訴人之父莊訓耕證稱，伊懷疑被上訴人同性戀係因看到被上訴人寫給其朋友的
    一封信等語，並提出被上訴人寫給友人之信函（見本院卷第七一頁）為證，對此
    信函，被上訴人辯稱，該信函是伊寫給女同學的信，事先打的草稿，因伊在三信
    高商就讀時，有參加戲劇社，社裡有同學是同性戀，伊寫這封信是寫給其中一位
    女同學，此由證人所提出之該信函內容可知等語，經本院核該信內容，難認被上
    訴人有同性戀之情形。
    依上所述，被上訴人辯稱其當初離家未與上訴人同居係因遭上訴人毆打及遭上訴
    人及其家人未提出證據而誣指被上訴人偷錢及同性戀各情堪予採信，是被上訴人
    當初離家未與上訴人同居實有正當理由。又，上訴人雖二度訴請被上訴人履行同
    居義務，惟均撤回訴訟，其理由概為要提起離婚之訴，此經原審調取原審法院八
    十七年度婚字第四一三號、八十八年度婚字第二四０號履行同居事件查核閱無訛
    ，則被上訴人稱，伊懷疑上訴人是否有誠意要伊返家同居等語，尚非無因，且被
    上訴人於本院審理中肯定表示，若能與上訴人在外居住，而不與上訴人父母同住
    以免上訴人受影響及可以保有隱私，伊願與上訴人同居等語，經本院受命法官協
    調兩造搬出在外另租屋居住，惟上訴人以增加租金負擔而未同意，嗣兩造原同意
    搬至上訴人之兄現住處，而上訴人之兄則搬至上訴人父母現住處，惟嗣上訴人表
    示開庭後問其兄之結果，其兄不同意而未能達成最後之和解，由此亦可見若兩造
    能不與上訴人父母同住，被上訴人願不計較當初離家之原因而與上訴人履行同居
    。從而被上訴人主觀上並無惡意遺棄上訴人之意思至為明白，上訴人依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請與被上訴人離婚，自屬無理由。
  (二)次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項明
    文規定。本件上訴人主張兩造有重大事由，難以維持婚姻，係以雙方已分居二年
    ，相愛基礎已無，情意斷絕，婚姻已生破綻，無破鏡重圓之可能，勉予維持婚姻
    僅徒增兩造痛苦等情，作為其請求與被上訴人離婚之依據。惟查，本件兩造分居
    ，係因上訴人毆打被上訴人成傷，且上訴人及其家人有指稱被上訴人偷錢、同性
    戀等情事，因此，本件兩造分居，若因而造成雙方感情趨淡，其咎在上訴人，否
    則為人丈夫者不知以互愛、互信、互敬之態度對待妻子，略有爭執即動手毆打妻
    子成傷，又懷疑妻子偷東西、同性戀，復於妻子與岳母與其理論時未和顏悅色以
    理服人（見錄音帶），導致雙方情感疏薄，丈夫竟可以夫妻情乖義絕，婚姻發生
    破綻為由，請求與妻子離婚，則對於妻子顯屬相當苛刻，對於施用家庭暴力之丈
    夫未免過於優厚，其理不平甚明。因之，上訴人依民法第一千零五十二條第二項
    請求與被上訴人離婚，亦屬無據，不應准許。
  (三)綜上所述，原審駁回上訴人離婚之請求，核屬正當，上訴（先位之訴）意旨求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、備位之訴（即履行同居之訴）
  (一)按夫妻有不能同居之正當理由，其情狀現尚存者，他方固不得訴請履行同居，但
    夫妻既互負同居之義務，若不能同居之正當理由失其存在時，即不得執前理由，
    拒絕與他方同居，非謂曾有不能同居之理由，即永遠不必與他方同居，此觀諸民
    法第一千零一條規定自明。（最高法院八十八年台上字第七九一號判決）。
  (二)經查，被上訴人於八十六年五月二十五日離家未與上訴人同居，有正當理由，固
    如上述，惟被上訴人未與上訴人同居，迄本件於八十九年五月三十一日言詞辯論
    終結時，歷時約三年，時間已非短，且並無證據證明，若被上訴人與上訴人同居
    將再遭受上訴人之毆打或凌辱，又於本院審理中被上訴人堅決表示上訴人現住處
    缺乏隱密性，此有兩造房間相片可證，若兩造能搬出在外居住極願與上訴人履行
    同居等語，兩造並曾達成同居協議，已如前述，足見被上訴人仍有維繫此婚姻之
    意願，於此情形，若仍認被上訴人現仍有不能同居之正當理由，將使兩造長期處
    於分居之狀態，婚姻將難以維繫而走上離異之途。是自難認被上訴人仍有不能同
    居正當理由，依前開說明，上訴人訴請被上訴人履行同居，自屬正當，應予准許
    。至被上訴人對同居之住所有不同意見，非不得於本件履行同居之訴確定後再與
    上訴人協議，協議不成時聲請法院定之（見民法第一千零二條規定），尚難執此
    作為不履行同居之正當理由。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不予論述，併
    此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    ＧＢＤ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
