【裁判字號】    88,自,19
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度自字第一九號
    自  訴  人  弘音企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  全盛視聽器材有限公司
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴及臺灣苗栗地方法院檢察署檢官移
送併辦（八十八年偵字第一六九號、八十七年他字第六七０號、八十七年聲字第六一
一號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係被告全盛視聽器材有限公司之負責人，明知「ＯＫ
    」、「ＯＫ」、「流浪到淡水」等二為告訴人享有被專屬授權得為公開上映等權
    利之視聽著作，未經授權不得作為公開上映、公開播送、公開演出之用，竟基於
    侵害告訴人著作權之概括犯意，分別將該二首歌伴唱錄影帶供給梁寬正、鄧鎮興
    二人在營業場所公開上映、公開播送、公開演出，因認被告二人涉犯著作權法第
    九十二條之犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，自訴程序準用之，此為刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、
    第三百零七條所明定。自訴人提起本件自訴，依照著作權法第一百條規定係屬告
    訴乃論之罪，茲經自訴人於第一審辯論終結前當庭並具狀撤回告訴，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款，第三百零七條、
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  張  珈  禎
                                              法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                書記官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
