【裁判字號】    89,聲,428
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖瑞文
    被      告  乙○○
右聲請人就被告乙○○詐欺案件，聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第十七號）
，本院裁定如左：
    主  文
廖瑞文繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人廖瑞文繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲該
    案已判決確定，被告乙○○逃匿未到案接受刑之執行，茲聲請將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經核聲請人提出之送達被告乙○○之送達證書、戶籍謄本、司法警察拘提報告書
    載；經警按址前往拘提，未晤被拘人乙○○，查訪鄰居稱該民已搬離，不知遷往
    何處，傳拘無著等語，及命具保人廖瑞文帶同受刑人乙○○到案函、臺灣苗栗地
    方法院檢察署於八十九年六月七日以甲○榮執甲緝第三七五號通緝書（均為影本
    ）通緝在案，認受刑人乙○○確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  巫  政  松
                                          法  官  張  珈  禎
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
