【裁判字號】    89,苗小,67
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗小字第六十七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬元及自民國八十九年三月三日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰零捌元由被告負擔。
本判決假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示金額及自起訴之日（即八十九年三月三日
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    被告向原告表示其徵得出租人甲○○之同意，且該建物可申請營利事業登記證，
    願將所承租坐落苗栗縣頭份鎮○○里○○路八００之二地號土地上之建物一棟轉
    租與原告開設飲食店，兩造於八十九年一月一日簽訂租賃契約，租期自八十九年
    一月一日起至同年十一月一日止，原告於簽約是時，當場交付新台幣（下同）三
    萬元之押租金與被告親收，嗣原告於八十九年一月十六日申請營利事業登記證，
    竟因前開建物係因拍賣取得並無使用執照，而無法核發營利事業登記執照，經與
    被告協商後發現其並未徵得原出柤人甲○○之同意，係屬違約轉租，且原出租人
    甲○○因知悉被告違約轉租情事後，業於八十九年三月四日以存證信函通知被告
    終止租賃契約，收回前開租賃物，是被告並無法交付租賃物供原告使用，爰依法
    解除兩造之租賃契約，訴請被告返還押租金並法定遲延利息。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之租賃契約及郵局存證信函各二
    件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應
    堪信原告之主張為真實。
(三)按債權人於有因可歸責債務人之事由，致給付不能之情形時，得解除契約，民法
    第二百五十六條及第二百二十六條分別定有明文。經查，被告並未徵得原出租人
    甲○○之同意違法將前開租賃物轉租與原告，而原出租人業已終止其與被告間之
    租賃契約，收回租賃物，此有甲○○通知被告終止租賃契約之郵局存證信函附卷
    足稽，則被告即具可歸責事由，致無法交付租賃物供原告使用之給付不能情形，
    揆諸前開說明，原告據以解除契約，自屬於法有據。次按契約解除時，當事人雙
    方互負回復原狀之義務，若受領之給付為金錢者應附加自受領時起之利息償還之
    ，民法第二百五十九條第一項第二款定有明文。惟查，本件原告主張將利息減縮
    自起訴之日（即八十九年三月三日）起算，於法尚無不合。從而，原告依解除契
    約回復原狀之法律關係，訴請被告給付三萬元及自八十九年三月三日起至清償日
    止，按法定利率計算之遲延利息，即屬於法有據，所訴應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
