【裁判字號】    89,簡上,10
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告妨害公務案件，不服本院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第二五號中
華民國八十九年一月二十八日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第五八七九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨執陳：伊係因警察人員執行臨檢勤務時態度不佳以槍指伊頭，伊
    始因氣憤向警辱稱：你們是什麼東西，有什麼資格查我，警察是什麼東西等語，
    惟查，本件業經被告即上訴人坦承不諱，並有在場執勤之員警陳宏賓、邢克明親
    撰報告述明在卷，核與證人即該酒店之負責人楊惠證述之情節大致相符，業據原
    審明，被告僅執陳警察人員執行臨檢勤務時以槍指其頭，而無何具體事証供本
    院審酌，縱如上訴人陳稱係警員其態度不佳屬實，亦無解於上訴人之上開犯行，
    是其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  張  珈  禎
                                              法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
