【裁判字號】    89,易,1855
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二四五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其與被告乙○○有債務糾紛，於民國八十九年一月十九
    日下午二時五十分許，其騎腳踏車經過臺北縣三重市○○○路一二二號附近之公
    車站牌前，於該處適與被告相遇，雙方言語不和即相互拉扯，其竟基於傷害之犯
    意，以手抓其臉部，並用嘴咬其手指，致其受有右臉頰瘀血傷約二乘一公分、左
    眼眶內側擦破傷約零點三公分、左上唇瘀血傷約三乘一點五公分及右大拇指指尖
    裂挫傷等傷害，公訴人因認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年六月十三
    日本院調查時當庭並具狀撤回告訴，有本院八十九年六月十三日訊問筆錄及撤回
    告訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年    六    月  十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年    六    月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
