【裁判字號】    89,易,1345
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人自用小客車之擋風玻璃、左側後視鏡及引擎蓋之部分烤漆，足以生損
害於他人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之圓鍬壹支沒收。
    事  實
一、甲○○係民國七年一月六日生，為下揭行為時，係滿八十歲之人，於八十九年三
    月七日晚上十時二十分許，在台北縣三重市○○○○街五九號前，因見王家興所
    有之車號Ｐ八─五四七二號自用小客車停放在其上班地點之門口，妨害出入，且
    又無法連絡王家興，竟心生不悅，基於毀損之故意，持其所有之圓鍬砸損前開小
    客車之擋風玻璃，並損及左側後視鏡及引擎蓋部分之烤漆，足以生損害於王家興
    ，後經王家興報警查獲，並扣得甲○○所有之圓鍬一支。
二、案經王家興訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖承認當天有因停車問題，而持其所有之圓鍬砸損告訴人王家興
    前開小客車之擋風玻璃之事實，惟矢口否認有損害前開小客車其餘部分之犯行。
    經查右揭犯罪事實，業據告訴人於警訊中指訴綦詳，且觀之卷附車損之十七張照
    片，告訴人之小客車除擋風玻璃被損壞外，該車之左側後視鏡及引擎蓋部分之烤
    漆亦有受損，是被告所辯，顯不可採。此外，復有被告所有之圓鍬一支扣案足憑
    ，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。又被告係民國七年一月六日生，
    業經本院核閱其身分證確認無訛，為本案行為時，為滿八十歲之人，爰依刑法第
    十八條第三項之規定，減輕其刑。爰審酌被告僅因停車問題即損壞他人汽車、犯
    罪所生之危害不大、犯罪後坦承犯行，及事後並未賠償告訴人等一切情形，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之圓鍬一支，係供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據被告供明在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第十
八條第三項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
