【裁判字號】    89,易,1298
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○與被告乙○○係夫妻關係，其告訴被告之案件，公訴人認被
    告係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，依同法第三百二十四條第二項規定
    ，配偶之間犯竊盜罪者，須告訴乃論。茲據告訴人以書狀撤回告訴，此有撤回告
    訴狀二件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
