【裁判字號】    89,交聲,266
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣警察局中和分局所為之
北縣警交乙字第一二五二六六號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例所定之處罰，行為人於接獲違反道路交通管理事件通知
    單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規
    情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結
    案；再受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之。道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七
    條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。
二、本件台北縣警察局中和分局以受處分人即異議人攀振斌所有之車牌號碼ＨＬ－九
    二九六號自用小客車，於民國八十八年九月十日上午十時十九分許，在台北縣中
    和市○○路之黃線上停車，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    規定舉發。異議人攀振斌則以該路段為黃線塗黑之區段，與中和分局舉發之現場
    實況有極大差異，為此聲明異議云云。
三、依據上開道路交通管理條例第八十七條規定，受處分人向管轄地方法院聲明異議
    ，乃以裁決書存在為前提，始得對裁決書聲明異議。經查異議人係就台北縣警察
    局中和分局前開通知單不服，而聲明異議；且經本院以電話詢問台北區監理所，
    本件雖經異議人提出申訴，但尚未經裁決，有電話查詢登記表一紙附卷可稽，是
    本件異議人之聲明異議不合法律上程式，且無法補正，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
