【裁判字號】    89,易,1692
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之梅花板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十日某時，在桃園縣楊梅鎮
    ○○街某處，持其所有客觀上可供兇器使用之梅花板手一支，竊取乙○○所有車
    牌號碼ＪＴ─六六七三號自小客車之車牌二面，得手後，於同年三月間某日，將
    前開竊得之車牌二面，懸掛於其所有之車牌號碼ＨＢ─六六七三號自小客車上使
    用。嗣於同年四月十八日八時四十五分許，駕駛其所有前開自小客車途經台北縣
    三重市○○路○段、三陽路口時，為警查獲，始悉上情。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有代保管條及車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢表各一紙在卷足憑，復有梅花板手一支扣案可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查梅花板手在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種。被告持
    梅花板手竊取乙○○所有之車牌二面之犯行，核係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之梅花板手一支，為被告所有，係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十一條第一
項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
