【裁判字號】    88,訴,1973
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五二九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以刀具強押之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扣案之單刃刀具貳把均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例之罪，經法院判處有期徒
    刑七月，於八十二年十二月十二日執行完畢（不構成累犯）。緣因懷疑甲○○係
    毆打伊之人，竟基於妨害他人行動自由之犯意，於八十八年十月六日十九時三十
    五分許，在臺北縣中和市○○路○段一一四巷六十五巷地下停車場車道，持其所
    有之單刃刀具二把（按：經鑑驗結果為非屬槍砲彈藥刀械管制條例所稱管制刀械
    ，下同），先以其中一把從後拍打甲○○脖子，另以其中一把抵住甲○○之腹部
    ，並看住甲○○不讓其離去，將甲○○從地下室停車場走道斜坡強押至管理室旁
    距離約為八公尺遠，而剝奪甲○○行動自由約十分鐘許，因致甲○○受有頸部、
    腹部之外傷，適為警巡邏發現查獲，並扣得乙○○所有供本件犯罪所用之刀具二
    把。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承右揭犯行不諱，惟陳稱係懷疑甲○○係毆打伊之人云云。
    經查：右揭事實，迭經被害人甲○○於警、偵訊及本院調查中指訴綦詳，並有美
    和醫院診斷證明書及扣案如事實欄所示單刃刀具二支可佐；次查：被害人與被告
    間，素無仇隙糾葛，其何又不先分清事實，而逕行持刀械控制他人行動自由，基
    於被告所犯與所知並無軒輊，僅係認識打擊之對象有所差異，當不得以懷疑何某
    係前毆打伊之人而解免其應負之刑責；事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項妨害他人行動自由罪。按刑法
    第三百零二條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自
    由而言，所謂非法方法，於行為上自包括強暴、脅迫等在內。被告於妨害自由行
    為進行中，對被害人恫以不得任意離去之脅迫行為，此項強制行為，自屬包含於
    妨害被害人行動自由之同一意念中，縱其所為亦合於刑法第三百零四條強制罪之
    情形，然仍應視為剝奪行動自由法內涵所含括之部分行為。另被告所為致被害人
    甲○○之傷害，應認係原妨害自由罪所致生普通傷害之當然結果，而又無證據證
    明被告乙○○另有傷害之故意，仍祇成立刑法第三百零二條第一項之罪，而無同
    法第二百七十七條第一項傷害罪之適用（最高法院三十年上字第三七○一號判例
    參照），公訴人認被告另犯傷害罪而與剝奪他人行動自由罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪處斷，容或
    誤會，惟二者具有裁判上一罪之關係，是就傷害罪部分不另為無罪之諭知。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另被告有如事實欄所示之前科，並經執行完畢，五年內未曾再受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，是其經此偵審
    科刑程序之教訓，當知惕礪，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為是當，爰並宣告緩刑三年，用啟自新。
三、扣案之刀具二支，為被告乙○○所有，業據其供承在卷，且係供本案犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。另該刀具經本院依職
    權送由臺北縣警察局鑑驗結果認與槍砲彈藥刀械管制條例及內政部公告查禁之刀
    械圖例暨圖例說明並不相符，有臺北縣警察局八十九年五月十一日八九北警保字
    第五六九八五號函附於本院卷可查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八十九    年      六    月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
