【裁判字號】    88,重訴,176
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一七六號
    原      告  富格建設股份有限公司
    法定代理人  己○○
    原      告  鈺城建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複代理人    丙○○      住台北市○○路○段五三號七樓
    被      告  仲力營造工程有限公司  住台北縣板橋市○○路○段卅七號七樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段卅七號七樓之三
    訴訟代理人  邱俊哲律師
    被      告  成發營造有限公司      住宜蘭縣羅東鎮○○街一號
    法定代理人  甲○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○區○○路二段一一二號五樓之十一
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月五日下午二時三十分，在本院第十法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
~B台灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
