【裁判字號】    89,易,1393
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三三一七號) ，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月二十八日十五時許，在臺北縣永
    和市○○路二一三巷四號，因細故與告訴人甲○○發生口角，遂基於傷害人身體
    之犯意，徒手抓甲○○，造成甲○○受有前頸、前胸、左肩、左前臂等處括傷之
    傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    撤回告訴（詳本院八十九年六月八日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年   六       月     十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  徐子涵
                                              法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  吳玉華
中      華      民      國      八十九      年   六       月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
