【裁判字號】    89,重訴,261
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  林春榮
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就系爭借款及保證債務涉訟，合意以原告授信往來之營業所為履行地，並以
    該履行地之法院為管轄法院，有約定書第十二條在卷可稽。茲依原告所提借據及
    約定書之影本觀之，本件之授信往來營業所，應為原告本行或其大安分行，茲原
    告總行係設於台北市○○○路○段，其大安分行係設於台北市○○○路○段，均
    非本院轄區，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
