【裁判字號】    89,交聲,145
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四五號
    原處分機關      交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人      甲○○
    （即受處分人）
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十九
年一月二十五日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第40-408077616號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通安全規則第四十四條規定：領有牌照之汽車，其出廠年份，自用小客
    車未滿三年者，免予定期檢驗，其他自用車輛及營業車未滿五年者，每年至少檢
    驗一次；又汽車所有人應於指定日期前後一個月，持行車執照、新領牌照登記書
    向公路監理機關申請檢驗。又按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽
    車所有人新臺幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰，‧‧‧，逾期六個月
    以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項所明定，合先說明
    。
二、異議意旨略以：「本車為新購車，有二年新車免驗規定；未接獲定期檢驗通知；
    裁決書於民國八十九年一月二十七日接到與應到案時間不符」等云云。經查：異
    議人所有之CX-8476號車，依據公路監理機關汽車車籍查詢資料之登記車種名稱
    ：
    自用小客貨車，另依汽車新領牌照登記書登記車種：牌照類別自用、一般小客貨
    。因之，異議人所有之車輛種類性質上係屬於「自用小客貨」，則定期檢驗之規
    定自應依前述規定每年檢驗一次。異議人（按：異議人經本院二次合法傳喚均拒
    不到庭陳述）所有之車輛，未依據道路交通安全規則之規定接受監理主管機關之
    定期檢驗，是其已違反道路交通安全管理法律所應盡之義務，為應受交通行政罰
    之行為，其雖不以故意為要件，仍須以過失為責任要件，然應受本件行政罰之行
    為，僅須違反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失
    時，即應受處罰（司法院大法官釋字第二七五號解釋意旨參照），何況定期檢驗
    之日期亦明顯記載於行車執照上，該行車執照亦屬行車必須隨身攜帶之證件之一
    ，異議人何能諉為不知，本件雖難遽認其有明知之「故意」行為，然仍屬未盡其
    應為作為之義務，其有過失甚明。另異議人陳稱以接到日期與應到案之日期不符
    一節，查所稱之到案日期與異議人收受之日期非可等同而論，蓋應到案日期乃監
    理主管機關於裁決處分前之通知行為，於異議人之權益尚不生任何影響，此觀之
    本件異議人之定期檢驗日期係於八十八年五月二十六日，則該應到案日期乃係主
    管機關通知應到案接受裁處之告知，已無從免除異議人已逾期六月，未接受定期
    檢驗，而應受交通安全管理行政之責難，是異議所稱，均無可採。因之，本件異
    議人有前述未為定期檢驗之行為，原處分機關因據上述規定，而為裁處，並無不
    當，此等規定就車輛之正常維修以維護交通安全至屬必要，更係兼顧異議人暨參
    與交通者行車安全之所必須，要無疑義。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
