【裁判字號】    89,易,644
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第一四○九號），本
院潮州簡易庭認不宜適用簡易判決處刑（八十九年潮簡字一八七號）而移送本院普通
庭審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月九日上午十一時二十分許，在高雄縣林園鄉○○村
    ○○路，見甲○○所有之報廢自小客車停放於路旁，其上懸掛車牌號碼ＸＩ－五
    八九０號之車牌二面，詎其為供自己所有之農用車輛使用，竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之故意，徒手竊取該二面車牌，得手後懸掛於其所有之農用車上
    使用，嗣為警於八十九年一月三十一日查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本院依
    通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，並據被害人潘秋男於
    警訊、偵查及本院審理中陳明在卷，復有贓物保領結、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表各一份可資佐証。事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告並無前科
    紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，品性尚稱良好，及犯罪之手段
    、目的、所生危害、犯罪後自白不諱之態度，暨被害人潘秋男迭於偵審中陳明願
    意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官許英光輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
