【裁判字號】    89,易,664
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六○九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第
    一一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官以八十七年度偵字第一一二一八號處分不起訴；卻仍繼續施用毒品
    ，復經台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第二三六五號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，已於民國八十
    八年十二月十八日執行保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度戒毒偵字第七二、七三、七四號處分不起訴。詎料被告仍不知悔改自新，
    又於八十九年一月二十四日上午十一時許之前四十八小時內，在林邊鄉施用第二
    級毒品安非他命一次，為警於八十九年一月二十四日上午十一時許，依法調驗採
    集甲○○之尿液，送屏東縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，尋線查獲上
    情。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。再被告被查獲後採取其尿液經警採取送檢
    驗結果，於安非他命則呈陽性反應，此有屏東縣衛生局尿液檢驗結果通知書及台
    灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告書各一份在卷足憑，此外復有被告尿液乙
    瓶扣案可資佐證、上開不起訴處分書、被告刑案資料查註紀錄表附卷可考。事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施
    用毒品經勒戒、戒治後經不起訴處分，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品罪
    ，惟念事後於本院審理中坦承犯行態度良好，又其施用毒品係自戕之行為並未生
    損害於他人及鼓勵被告於強制戒治期滿後能澈底杜絕毒品等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
