【裁判字號】    89,易,508
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孔福平
                孔哲村
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第七一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○中華民國船舶船長，連續違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大
陸地區之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係屏東縣籍龍發財號漁船船長，明知非經主管機關許可，不得航行至大陸
    地區之規定，基於概括犯意，於民國八十二年十一月間駕駛該船搭載許枝城、孔
    樹枝、劉輝（許枝城三人己另為不起訴處分確定）自屏東縣東港分局鹽埔漁港分
    駐所報關出海捕漁，而未經主管機關許可，擅自進入大陸海南島三亞港，許枝城
    於海南島期間認識一大陸女子而發生性關係，於停留數日後離開海南島三亞港繼
    續捕漁，於同年十二月間返回台灣；嗣甲○○又於八十三年三、四月間，再以該
    船搭載許枝城及一印尼籍勞工離開鹽埔漁港後，又至海南島三亞港。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告曾於八十二年十一月間駕駛
    前開漁船搭載許枝城、孔樹枝、劉輝及於八十三年三、四月間駕駛前開漁船搭載
    許枝城等至海南島之事實，業據孔樹枝、劉輝及許枝城等供述在卷。許枝城、孔
    樹枝、劉輝等人雖聲稱：因遇颱風而至海南島避風，惟依中央氣象局所提供八十
    二年、八十三年之颱風路徑圖，於八十二年十一月及八十三年三、四月間並無颱
    風，有颱風路徑圖附卷可參，事證己臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條之規定，而犯同
    條例八十六年五月十四日修正公佈之第八十條第一項之罪。又查被告上開犯罪行
    為後，台灣地區與大陸地區人民關係條例已於八十六年五月十四日修正公布，比
    較新舊法之適用，修正前後之該條例第八十條第一項規定，刑度相同，依刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之八十六年五月十四日修正公布同條例
    第八十條第一項之規定，附此敘明。被告先後二次犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係出於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的，犯罪所生危害不大及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條：
中華民國船舶﹑航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
前項許可辦法，由交通部會同有關機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
