【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二
０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸柒仟伍佰包，均沒收。
     事  實
一、甲○○明知未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，竟基於牟利之犯意，於民國八十九
    年三月十五日下午一時許，在屏東縣崁頂鄉地區，向綽號「牛財仔」之不詳姓名
    男子，以每條新台幣（下同）二百四十元之價格，販入七千五百包未貼專賣憑證
    之「大衛杜夫」牌走私菸類，欲以每條二百六十元之價格販賣予其他不特定人圖
    利，嗣於當日下午二時許，甲○○駕駛牌號ＷＨ─０４５９號小貨車運送上述洋
    菸尋找買主，途經屏東縣崁頂鄉○○路口時，為警當場查獲，並扣得上開走私之
    未稅洋菸「大衛杜夫」牌七千五百包。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有「大衛杜夫」牌未稅洋菸七千五百
    包扣案足佐，而上開未稅洋菸之完稅價格為十七萬二千零九十八元，亦有財政部
    高雄關稅局八十九年四月十五日核算之完稅價格註記在卷可稽，已超過管制進口
    價額十萬元，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按查扣之上開未稅洋菸查獲時完稅價格為十七萬二千零九十八元，係屬懲治走私
    條例公告管制物品項目及其數額丙項之管制進口物品，且係未稅洋菸，被告竟將
    之買受運送，並欲尋找買主。核被告所為係犯懲治走私條例第三條第一項之運送
    私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪、臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十
    七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告所犯上開二罪名間，具有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之運送走私物品罪處斷。爰審
    酌被告圖利運送管制物品走私之未稅洋菸之動機、目的、手段、運送之數量、坦
    承犯行態度良好等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可按，其經此追訴審判，當知警
    惕，而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十
    四條第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之「大衛杜夫」牌未稅洋
    菸七千五百包，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定宣告沒收
    （該洋菸既經宣告沒收其效力自及洋菸上之商標包裝紙憑證，此與偽造之文書經
    依法沒收，其效力自及於文書上之偽造印文，該偽造之印文即無庸再依刑法第二
    百十九條之規定另予宣告沒收之道理相同）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法
第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段，
判決如主文。
中        華          民          國  八十九  年    六    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蕭  世  昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  曾  文  玲
中        華          民          國  八十九  年    六    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品，處五年以下有期徒刑、役拘或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
