【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第０
０八三號），本院判決如左：
    主  文
本件不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於不詳時間，在屏東縣屏東市○○路巨蛋超商，向綽
    號「文忠」者購入第一級毒品海洛因二包（淨重０點二四公克），欲施用而持有
    之。迨八十九年一月三日晚上八時十分許，在屏東市○○路先農橋上經警查獲，
    並扣得海洛因二包（毛重０點六公克）及安非他命（毛重二點七公克；持有安非
    他命部分，因被告經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已由檢察官另為不
    起訴處分），因認被告涉犯毒品危害防治條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪等語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、經查被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一五號裁送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官以八十八年度毒偵字第八一
    五號、八十九年度毒偵字第八三號、一三七號處分不起訴確定，此有上開裁定書
    、不起訴處分書等件在卷可稽；又目前各勒戒處所之實際運作，關於施用毒品者
    判斷其是否具有繼續施用毒品之傾向，亦係就第一、二級毒品作統一之觀察、勒
    戒，則倘被告施用第一級毒品犯行，自因上開觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向而應予不處訴處分，從而上開不起訴處分效力應及於被告施用第一級毒品
    部分；又持有第一級毒品犯行為施用第一級毒品行為所吸收，本件被告持有第一
    級毒品之時間亦係在上開不起訴處分之前，則被告持有第一級毒品犯行亦因為施
    用第一級毒品所吸收而為該不起訴處分效力所及，本件檢察官再就被告持有第一
    級毒品部分再行起訴，揆諸前揭規定，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
