【裁判字號】    89,簡上,14
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十四號
    上  訴  人
    即反訴原告  甲○○
    被  上訴人
    即反訴被告  乙○○  住屏東.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十七日本院八十
八年度屏簡字第四○四號第一審判決反訴部分提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人即反訴原告方面：
  一、反訴部分聲明：
    (一)第一審判決反訴部分廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人工程款新臺幣（下同）二十八萬元，並自民國八十八年
      五月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、反訴部分陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人所有坐落門牌屏東市○○路三四號三層樓房後面二、三樓部分確有增
      建，工程款為四十八萬元，且被上訴人已取得增建部分之物權，此為被上訴人
      不爭執，而被上訴人在原審之本訴部分，原審判定係給付工程款四十八萬元之
      一部份，足證兩造間有承攬增建部分工程之契約關係存在，因此依民法規定取
      得物權之人，對物之價金負有給付義務。被上訴人於原審未舉證證明有買賣契
      約範圍之證據，而證人即顯達建設有限公司（下稱顯達公司）法定代理人邱秀
      雲到庭證稱增建部分不在不動產買賣契約範圍內，原審無證據下卻指證人基於
      其利害關係所為證言不予採信，顯有違民事訴訟法舉證之規定。
    (二)上訴人與被上訴人間只有墊付二十萬工程款之事實，無其他債務關係，與被上
      訴人提起本訴之請求票款二十萬元相符。又被上訴人提出之收據並無任何法律
      關係存在，乃因被上訴人與訴外人邱金水有債務糾紛，被上訴人至上訴人住處
      ，在未告知收據內容之情形下，要求上訴人簽名蓋章，簽的時候收據上已打好
      字，上訴人基於友情之善意且識字不多之情況下簽名，不得以之為證，請求訊
      問被上訴人該收據之由來即可大白，原審未斟酌卻以收據認定兩造間無承攬工
      程之法律關係存在，顯不合理。又被上訴人與訴外人邱金水間之債務糾紛，不
      得據此對抗善意第三人即上訴人，原審指本工程費與顯達公司有關聯，屬無據
      可證。
    (三)除了被上訴人之外，其他顯達公司所蓋之房屋均未增建，顯達公司的房子是在
      八十五年五、六月間蓋好的。系爭二、三樓之部份為其上訴人所增建，是被上
      訴人要求上訴人增建的並非顯達公司。八十七年五、六月以前，曾向被上訴人
      請求工程款，但被上訴人答稱已將工程款交給顯達公司，要上訴人向顯達公司
      領取等語。上訴人並不認識被上訴人，被上訴人是透過顯達公司找的，是被上
      訴人之妻看房屋後在工地與上訴人談，被上訴人之妻要求要增建二、三樓部分
      ，經上訴人估算後告知被上訴人之妻要四十八萬元。一樓增建之部分是顯達公
      司找上訴人承作的，價金包括一樓之部分，是顯達公司告知上訴人被上訴人要
      增建二、三樓之部分，上訴人再與被上訴人商議價格，原本要求五十萬元，嗣
      後被上訴人要求降為四十八萬元。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人即反訴被告方面：
  一、反訴部分聲明：求為判決駁回上訴。
  二、反訴部分陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
    (一)顯達公司的房子只有被上訴人有增建二、三樓部分，增建部分之工程款確為四
      十八萬元，於八十五年五、六月間蓋好系爭增建部分。被上訴人向顯達公司要
      求要增建二、三樓，才由顯達公司與上訴人接洽，之前根本不認識上訴人。顯
      達公司表示將四十八萬元交給公司後，再由公司向上訴人給付，而增建部分完
      成後上訴人並未向被上訴人請求工程款。之所以要求上訴人簽收據之原因即如
      收據上所載之原因。
    (二)向顯達公司購買系爭房屋包含土地之總價金為六百五十萬元，其中增建部分是
      另外計算，顯達公司與上訴人商量好工程款為四十八萬元後，在代書事務所告
      知被上訴人。被上訴人已將四十八萬交給顯達公司，因四十八萬當初是多付的
      ，故顯達公司積欠被上訴人錢，公司用抵銷之方式替被上訴人增建。二、三樓
      之增建部分係與一樓一起建的。
  三、證據：援用原審之證據方法。
    理  由
一、按言詞辯論，應於上訴聲明之範圍內為之；第二審法院認為上訴有理由者，應於
    上訴聲明之範圍內，為變更原判決之判決，民事訴訟法第四百四十五條第一項、
    第四百五十條分別定有明文。又當事人僅就原判決之一部聲明不服，全部生移審
    及阻斷確定之效力，未聲明不服之部分雖不能獨立確定，但當事人不能就該部分
    辯論，第二審就該部分亦不得為變更原判之判決。上訴人即反訴原告僅針對第一
    審之反訴部分提起上訴，並未對第一審之本訴部分提起上訴，又被上訴人即本訴
    原告亦未對第一審之本訴部分提起上訴或附帶上訴，因此本院僅就反訴部分審理
    ，核先敘明。
二、上訴人於第一審反訴起訴主張被上訴人八十五年二月間，委託上訴人在其所有門
    牌號碼屏東市○○路三四號三層樓房後面增建一樓處再增建二、三樓，工程款四
    十八萬元，近年關由被上訴人先墊二十萬元，經與前開工程款抵銷後，被上訴人
    尚欠其工程款二十八萬元，又前開工程款債權係法定抵押債權，無民法第一百二
    十七條之適用，為此提起判請被上訴人給付工程款二十八萬元。被上訴人則以其
    所有系爭房屋包括增建部分，係自八十四年二月二十四日即與顯達公司簽約承購
    ，與上訴人間自始即無僱傭委託承攬關係存在，而上訴人因年關將屆急需用錢，
    始向被上訴人借款，又上訴人之工程款請求權至八十六年底，已因二年間不行使
    而消滅等語資為抗辯。
三、兩造就系爭增建二、三樓為上訴人所增建，又前開工程款為四十八萬元等情並不
    爭執。本件之爭點在於該增建二、三樓之工程究係被上訴人或顯達公司與上訴人
    簽訂承攬契約。經查：
  (一)顯達公司連同被上訴人所購之房屋共建有六棟房屋，而被上訴人增建部分另加蓋
    二、三樓，且該增建部份均同時建造等情，為兩造所不爭執，且經原審至現場堪
    驗明確，並製有勘驗筆錄一份（參原審案卷八十八年十一月二十三日之勘驗筆錄
    ）在卷可稽，復有上訴人提出之現場照片附卷足憑，是被上訴人當時向顯達公司
    購買系爭房屋時即包括增建部分。而上訴人到庭陳稱：其並不認識被上訴人，被
    上訴人是透過顯達公司找其承作的；一樓增建之部分是顯達公司找其承作的，價
    金包括一樓之部分，是顯達公司告知其被上訴人要增建二、三樓之部分，其再與
    被上訴人商議價格等語明確，顯見被上訴人交由顯達公司承作，顯達公司再交由
    被上訴人承作系爭增建部分。
  (二)又觀諸被上訴人所提出上訴人簽具之收據記載：『玆於民國八十五年二月十八日
    晚上收到乙○○先生新台幣貳拾萬元無誤。並立字據證明「顯達建設有限公司」
    委託建造不動產坐落屏東市○○段一二四○－四四地號上之建物建號一○三六之
    增建部分款項為新台幣肆拾捌萬元整。因建設公司未支付此增建款項且年關將至
    本人急需用錢故先向屋主乙○○先生請領部分款項，倘若顯達建設公司有支付此
    款時本人定償還此款項；並立本票乙紙（本票號碼：0000000）以擔保此
    款項日後之清償。』等語，是兩造均認為上開顯達公司應給付上訴人關於被上訴
    人另行增建二、三樓部分之工程款四十八萬元，是兩造之真意應為上開增建工程
    之承攬契約應存在被上訴人與顯達公司之間及顯達公司與上訴人之間，並非由被
    上訴人直接交由上訴人承作。
四、縱上所述，上開增建工程既非上訴人向被上訴人承攬，被上訴人自不負給付工程
    款之責，系爭工程款應由顯達公司負責。從而，上訴人請求被上訴人應給付二十
    八萬元及自八十八年五月二十五日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為
    無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無不洽，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證核與判決無影響，無一一審
    究之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
