【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟參佰貳拾陸元，及自民國八十八年九月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之十．二五計算之利息，暨自民國八十八年十月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬參仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十四年六月十九日簽定保證書及授信約定書，約定
    就借款人葉鄭木香向原告現在及將來所負之借款、票款等其他一切債務，以本金
    新台幣（下同）六十七萬元為限及按各債務約定之利息、遲延利息及違約金負連
    帶清償責任。嗣借款人葉鄭木香於八十四年七月十三日向原告分別借款二筆，各
    為五十七萬元、十萬元，合計六十七萬元，約定清償期為九十一年七月十三日，
    利息按年息百分之十．二五計算，如任何一宗債務不依約付息或清償本金時，即
    喪失一切債務之期限利益，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人於八十八年九月十三日
    起即未依約清償，迄今尚欠五十一萬八千三百二十六元，被告既為該借款之連帶
    保證人，自應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據、分期付款明細帳卡各二件、及保證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。本件原告主張被告乙○○○於八十
    四年六月十九日簽定保證書及授信約定書，約定就借款人葉鄭木香之債務，以本
    金六十七萬元為限及按各債務約定之利息、遲延利息及違約金負連帶清償責任。
    嗣借款人葉鄭木香於八十四年七月十三日向原告借款二筆，共計六十七萬元，約
    定清償期為九十一年七月十三日，利息按年息百分之十．二五計算，如任何一宗
    債務不依約付息或清償本金時，即喪失一切債務之期限利益。詎借款人於八十八
    年九月十三日起即未依約清償，迄今尚欠五十一萬八千三百二十六元，被告為該
    借款之連帶保證人，應負連帶清償責任，並提出授信約定書、借據、分期付款帳
    卡各二件及保證書一件為證，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告應給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法即無不合，所
    訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                            民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
