【裁判字號】    89,易,697
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  黃政雄
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○前因賭博案件，經本院於民國八十六年八月八日各判處有期徒刑
    六月、三月確定，並均於同年九月二十二日執行完畢，不知警惕，復共同基於意
    圖營利之概括犯意，自八十九年三月二十一日起至同年四月十八日二十時四十分
    許止，連續多期，由乙○○提供所有屏東縣萬丹鄉○○村○○街○段一七二號四
    樓住宅之公眾得出入之場所，經營俗稱之「六合彩」，聚集不特定之多數人賭博
    財物，並以每期新台幣（下同）一千元之工資，雇用甲○○負責整理簽單，簽賭
    方式為核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，或取上開中獎號
    碼頭、尾碼組合而成之號碼（即所謂台組、特仔尾），共分為港號二星、三星、
    四星及台式組仔、特仔尾等情形，每支所繳之賭資為七十元，簽中者，二星可得
    五千三百元、三星可得五萬三千元、四星可得六十五萬元，台式組仔可得九百元
    至三千元、特仔尾可得二萬元至十五萬元不等之彩金，未中者，則該賭資悉歸乙
    ○○所有。嗣於八十九年四月十八日晚間二十時許，為警於前揭處所查獲，並扣
    得其所有供經營六合彩簽賭用之簽單二本、統計表一本、帳單一本、倍數表一本
    、對號表一本、空白統計表六本、電話機具一台、電子計算機二台、傳真機六台
    。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其等所供互核相符，復有
    被告乙○○所有供經營六合彩賭博之簽單二本、統計表一本、帳單一本、倍數表
    一本、對號表一本、空白統計表六本、電話機具一台、電子計算機二台、傳真機
    六台扣案足佐，事證明確，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條一項前段之普通賭博罪
    、第二百六十八條意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪。被告乙○○、甲○○就
    上開罪名間，具有犯意連絡與行為分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次觸犯
    上開罪名，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，均為連
    續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告二人於各該期六合彩
    開獎前之多次供給賭博場所、聚眾賭博及與賭客對賭之行為，均係基於一個賭博
    之犯意決定，均為達成其該次犯罪之部分行為，應屬法律概念上之行為，不另論
    罪。被告二人均以一行為而觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條
    規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。被告二人前因賭博案件，經本院於八十六
    年八月八日各判處有期徒刑六月、三月確定，並均於同年九月二十二日執行完畢
    ，有其等全國前案紀錄表在卷可稽，其等於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，均依刑法第四十七條規定加重其刑。同時有二加重事由，應予遞加。茲
    審酌被告二人圖利賭博之犯罪動機、目的、手段、經營六合彩對社會風氣之不良
    影響、坦認犯行等情及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之簽單二本、統計表一本、帳單一本、倍數表一本、對號表
    一本、空白統計表六本、電話機具一台、電子計算機二台、傳真機六台等物，均
    為被告乙○○所有供本件犯罪所用之物，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
附表：簽單貳本、統計表壹本、帳單壹本、倍數表壹本、對號表壹本、空白統計表陸
      本、電話機具壹台、電子計算機貳台、傳真機陸台。
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
