【裁判字號】    88,訴,1018
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還合夥出資
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  吳澄潔律師
右當事人間請求返還合夥出資事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本
    送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：
(一)緣訴外人鄭震源透過原告介紹，於民國八十三年七月中旬向被告之繼承人蔡茂完
    借款三千萬元，約定月息三分，蔡茂完出資一千四百萬元、蔡覶出資四百萬元、
    李放出資一百萬元、李榮全出資一百萬元、莊中和出資五百萬元，不足五百萬元
    部分，蔡茂完即邀原告出資五百萬，合計三千萬元，設定不動產抵押，由蔡茂完
    以其名義貸與鄭震源。
(二)該筆借款三千萬元，以月息三分計，先扣除第一個月利息，故應交付鄭振源二千
    九百十萬元，原告係將蔡茂完委由其女即被告己○○匯入原告高雄市十信三民分
    社  (現更名為泛亞銀行三民三行)00000000000000帳戶之二千四
    百二十五萬元，連同自己帳戶內之四百八十五萬，以匯款或直接領出現金方式交
    付鄭振源 (其中有五十萬元係以原告前代墊鄭振源入股十信之五十萬元抵充，故
    實際僅交付二千八百六十萬元)。
(三)嗣鄭振源對該筆借款陸續清償，先以支票交付蔡茂完清償本金九百萬元及利息三
    百十五萬元，惟隨後鄭振源又向蔡茂完借五百萬元，故總共積欠二千六百五十萬
    元。其後原告商得婦幼公司關係企業負責人同意，以中馬股份有限公司所興建之
    「鳳山諾貝爾大廈」店面二間出售予蔡茂完，以抵償二千六百萬元之借款。
(四)原告雖有出資，惟係由蔡茂完出名，故與蔡茂完間之關係為隱名合夥契約，茲鄭
    振源既已清償借款，出名營業人蔡茂完復已死亡，隱名合夥契約已終止，爰對蔡
    茂完之繼承人即被告請求連帶返還被告之出資額五百萬元。又縱認非隱名合夥關
    係，原告與蔡茂完間亦屬借貸關係，原告已定期催告被告返還，被告應返還前開
    全額。
三、證據：提出判決書影本、存摺影本、存証信函影本、戶籍謄本、土地所有權狀及
    建築改良物所有權狀等件、支票影本、房屋及土地預定買賣合約書及匯款明細等
    件為証，並聲請訊問証人鄭振源、李放及李榮全。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
(一)被告之被繼承人蔡茂完與原告間並無隱名合夥契約存在，僅係借款與原告，綜計
    八十三年一月十七日起至同年十月十九日止，共計匯出三千五百五十萬元予原告
    ，加上莊中和、蔡覶各自借款五百萬元及四百萬元予原告，總計全額高達四千九
    百五十萬元以上，至於原告是否轉借他人，則與蔡茂完無涉。又原告是否有有借
    款五百萬元予鄭振源，亦與蔡茂完無關。
(二)蔡茂完與鄭振源間根本無三千萬元之借貸關係，否則款項為何不由蔡茂完直接匯
    予鄭振源，而需大費週章先匯與原告再轉匯或提領與鄭振源，顯與常情不符，且
    各該出資人之資金均匯入原告帳戶，顯見各出資人係將錢借予原告，再由原告出
    借他人。至於嗣後鄭振源之清償利息及貸款，完全透過原告出面處理，但不能因
    此而認定蔡茂完與鄭振源間有借貸關係。且鄭振源提供之「鳳山諾貝爾大廈」二
    棟，僅係清償諸多債務中之一部分，並非清償全部債務，更無理由認原告之五百
    萬元亦包含其內。
(三)本件蔡茂完與原告間純係借貸關係，根本無經營事業而分受利益與分擔損失，與
    隱名合夥之意義不符。且據原告於台灣高雄地方法院八十七年度自字第七六四號
    詐欺案件中，原告自承鄭振源係透過原告向蔡茂完借款，利息均由原告轉交給蔡
    茂完，足見蔡茂完與原告間根本無隱名合夥關係，純係借貸關係。原告雖主張八
    十三年七月十五日以前為借貸關係，該日期以後之借款三千萬元始為隱名合夥關
    係，其主張完全與事實不符。
(四)原告追加消費借貸之法律關係，請求被告返還上開金額，被告除不同意外，亦否
    認蔡茂完與原告間有消費借貸關係。
三、提出匯款單等件為証，並聲請函查泛亞商業銀行高雄分行原告匯款情形。
丙、本院依職權訊問証人莊中和、蔡覶。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本
    件原告起訴係以隱名合夥之法律關係請求被告給付系爭金額，訴訟進行中追加消
    費借貸之法律關係，請求被告給付前述金額，惟原告所追加之訴訟標的，不須另
    行耗費時日蒐集新訴訟資料，得認為不甚礙於被告之防禦及訴訟之終結，雖被告
    曾為反對原告訴之追加之表示，惟揆諸首揭法條，原告訴之追加自屬合法，合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張訴外人鄭震源透過原告介紹，於民國八十三年七月中旬向被告
    之繼承人蔡茂完借款三千萬元，約定月息三分，蔡茂完出資一千四百萬元、蔡覶
    出資四百萬元、李放出資一百萬元、李榮全出資一百萬元、莊中和出資五百萬元
    ，不足五百萬元部分，蔡茂完即邀原告出資五百萬，合計三千萬元，均由蔡茂完
    以其名義貸與鄭震源。利息以月息三分計，先扣除第一個月利息，故應交付鄭振
    源二千九百十萬元，原告將蔡茂完匯入之原告帳戶之二千四百二十五萬元，連同
    自己帳戶內之四百八十五萬，以匯款或直接領出現金方式交付鄭振源 (其中有五
    十萬元係以原告前代墊鄭振源入股十信之五十萬元抵充，故實際僅交付二千八百
    六十萬元) 。嗣鄭振源對該筆借款陸續清償，先以支票交付蔡茂完清償本金九百
    萬元及利息三百十五萬元，惟隨後鄭振源又向蔡茂完借五百萬元，故總共積欠二
    千六百五十萬元。原告商得婦幼公司關係企業負責人同意，以中馬股份有限公司
    所興建之「鳳山諾貝爾大廈」店面二間出售予蔡茂完，以抵償二千六百萬元之借
    款。原告雖有出資，惟係由蔡茂完出名，故與蔡茂完間之關係為隱名合夥契約，
    茲鄭振源既已清償借款，出名營業人蔡茂完復已死亡，隱名合夥契約已終止，爰
    對蔡茂完之繼承人即被告請求連帶返還被告之出資額五百萬元。縱認非隱名合夥
    關係，原告與蔡茂完間亦屬借貸關係，原告已定期催告被告返還，被告應返還前
    開金額等語。
三、被告則以其被繼承人蔡茂完與原告間並無隱名合夥契約存在，僅係借款與原告，
    綜計八十三年一月十七日起至同年十月十九日止，共計匯出三千五百五十萬元予
    原告，加上莊中和、蔡覶各自借款五百萬元及四百萬元予原告，總計全額高達四
    千九百五十萬元以上，根本無所謂三千萬元之合夥借款。其次，蔡茂完與鄭振源
    間根本無三千萬元之借貸關係，而係由各該出資人之資金匯入原告帳戶，至於原
    告是否轉借他人，則與蔡茂完無涉。又原告是否有有借款五百萬元予鄭振源，亦
    與蔡茂完無關。至於嗣後鄭振源之清償利息及貸款，完全透過原告出面處理，但
    不能因此而認定蔡茂完與鄭振源間有借貸關係。且鄭振源提供之「鳳山諾貝爾大
    廈」二棟，僅係清償諸多債務中之一部分，並非清償全部債務，更無理由認原告
    之五百萬元亦包含其內。本件蔡茂完與原告間純係借貸關係，根本無經營事業而
    分受利益與分擔損失，與隱名合夥之意義不符。原告雖主張八十三年七月十五日
    以前為借貸關係，該日期以後之借款三千萬元始為隱名合夥關係，其主張完全與
    事實不符。又原告追加消費借貸之法律關係，請求被告返還上開金額，被告除不
    同意外，亦否認蔡茂完與原告間有消費借貸關係等語置辯。
四、本件兩造對於被告之被繼承人蔡茂完曾匯入多筆款項於原告之帳戶，及透過原告
    之帳戶由原告交付鄭振源款項之事實，均不爭執。有爭執者係原告之主張是否為
    真實？是否曾出資五百萬元投資蔡茂完所營事業？蔡茂完與原告間究為何種法律
    關係？有無夥名合夥或借貸之法律關係等事實，為本案所應加以審究者，經查：
(一)原告主張鄭震源透過原告介紹，於民國八十三年七月中旬向被告之繼承人蔡茂完
    借款三千萬元，約定月息三分，蔡茂完出資一千四百萬元、蔡覶出資四百萬元、
    李放出資一百萬元、李榮全出資一百萬元、莊中和出資五百萬元，不足五百萬元
    部分，蔡茂完即邀原告出資五百萬，合計三千萬元，設定不動產抵押，由蔡茂完
    以其名義貸與鄭震源等事實，固據其提出土地登記簿謄本及匯款資料証明，並有
    証人鄭振源之証詞佐証。然查：
１、原告出資之五百萬元據其主張係來自蔡永豐之匯款，有匯款明細在卷可証，且據
    証人蔡永豐証稱：「一、二年來都有陸續匯入投資一或二百萬，原告說要借錢給
    別人時比較方便。八十三年七月十五日有匯一筆五百萬，扣除利息只匯四百八十
    五萬。這筆錢是借給甲○○，因甲○○說要和別人合夥。」 (見本院八十九年五
    月十一日準備程序筆錄) 固可証明原告確有上述金額之來源，該筆金額嗣後據原
    告自承係於八十三年七月十五日合併於總計九千七百萬元一筆金額，直接匯入鄭
    振源之帳戶，惟有疑義者係該筆四百八十五萬元之金額如何能証明係包含於九千
    七百萬元之內，又該金額如何証明與原告所主張合夥出資之三千萬元有何關連，
    原告皆無法舉証証明。另原告又主張鄭振源總共積欠蔡茂完二千六百五十萬元，
    其後原告商得婦幼公司關係企業負責人同意，以中馬股份有限公司所興建之「鳳
    山諾貝爾大廈」店面二間出售予蔡茂完，以抵償二千六百萬元之借款，惟所抵償
    者是否即為原告所主張鄭振源積欠合夥之二千六百五十萬元或為其他債務？又原
    告主張出資之四百八十五萬是否即包含在內，均無法令本院產生確定之心証，原
    告復未能舉証以實其說，其主張自不足採。
２、原告雖聲請訊問証人鄭振源以佐其說，惟就鄭振源之証詞細究，就借款內容乙節
    ，鄭振源先則証稱：「我由八十三年一月開始陸續向蔡茂完借錢到七月份為止，
    共借了三千萬元．．．蔡茂完當時向我說要請原告幫忙湊五百萬元，後來扣掉利
    息，分二次，由蔡茂完匯入原告的戶頭，原告再匯款給我，扣掉利息九十萬，共
    匯了二千九百十萬。」  (見本院八十九年一月十七日言詞辯論筆錄)後又証稱：
    「我是八十三年即陸陸續續向蔡茂完借一百萬、二百萬元，到八十三年七月我有
    向蔡茂完借三千萬元．．．三千萬元是甲○○拿給我，部分是現金，部分是開票
    。」（見本院八十九年四月十三日準備程序筆錄）有關借款數額部分前後証詞顯
    然不符，其証詞之真實性即有可議。次查，蔡茂完從八十三年一月至十月先後匯
    入甲○○帳戶之金額合計三千五百五十萬元，有匯款証明在卷可稽，惟鄭振源究
    竟透過甲○○向蔡茂完借有多少款項，是否包含原告所主張之三千萬元，由於鄭
    振源係利害關係人，其所主張之借款內容將影響其債務清償之責任，是此部分之
    証詞，不無偏頗之可能，尚難以據採。鄭振源雖又証稱：「後來我開三百萬元的
    支票十張，蔡茂完領到三張九百萬元，後來我又向蔡茂完借五百萬元，總共欠二
    千六百五十萬．．．後來我就用我的土地給婦幼公司換得房子二棟交由蔡茂完抵
    償二千六百萬元。」惟其以支票或房子二棟，究係清償其所積欠蔡茂完前述三千
    五百五十萬元中之何筆債務？是否已全部清償完畢？皆牽涉鄭振源之債務責任，
    是其証詞亦難以採信，故僅憑鄭振源之証詞欲証明其已清償蔡茂完之債務或原告
    所主張之三千萬元之債務，即嫌速斷，此外原告復無法舉証証明鄭振源已清償其
    積欠蔡茂完之全部債務或原告所主張三千萬元之合夥債務，故原告起訴所主張之
    事實即難採信。
３、又關於鄭振源如何拿得借款乙節，原告之起訴狀均稱以匯款方式匯入鄭振源之帳
    戶，後又稱「當初三千萬元，是一筆九百七十萬元拿給鄭振源，二百萬元現金，
    轉帳一筆一千萬、一筆五百萬元。」 (見本院八十九年四月十三日準備程序筆錄
    ) 其先後陳述已有矛盾，再對照鄭振源之証詞，其取得款項部分是現金，部分是
    開票之說詞，與原告之主張尤有未符。再就借款關係是否存於鄭振源與蔡茂完之
    間部分，據鄭振源証稱：「八十三年初都是我開票給蔡茂完，蔡茂完沒有直接把
    錢交給我，都是透過甲○○的帳戶轉給我。」其向蔡茂完借錢，先簽發票據交付
    蔡茂完，卻須透過另一人之帳戶始取得借款，尤屬違背交易習慣，其証詞顯難採
    信。
４、其次就如何匯款及分利息部分，原告主張：「李放及李榮全各出資一百萬元，總
    共二百萬元，蔡茂完將其中的七十五萬元當作利息，發給出資人，然後一百二十
    五萬匯給甲○○帳戶」  (見八十九年三月二十七日準備程序筆錄)，惟據本院函
    查甲○○帳戶匯款情形，該筆款項係由李放所匯入，有泛亞商業銀行高雄分行八
    十九年四月二十泛高發字第０七一九號函在卷可稽，其主張顯然與事實不符。
    綜上，原告之主張前後自相矛盾，所舉証人証詞本院復難採信，是其上開主張本
    院已難採信。
(二)原告主張其與被告之被繼承人蔡茂完間之法律關係為隱名合夥契約之法律關係，
    合夥契約係由蔡茂完、李放、李榮全、莊中和、蔡覶及原告間之口頭約定，並無
    訂立書面契約，約定之內容係集資合夥三千萬元，營業內容係貸款分利息，其証
    據無非係以匯款資料及抵押權設定等資料為証明之依據。惟匯款資料僅能証明蔡
    茂完等人將款項匯入原告之帳戶，至抵押權設定資料亦僅能証明有抵押權之設定
    仍無從証明原告、蔡茂完、李放、李榮全、莊中和及蔡覶等人間有隱名合夥關係
    。其次，証人李放於本院証稱：「一百萬元是拿給蔡茂完，要抵押土地，做何用
    途不知道。」  (見本院八十九年三月二十七日準備程序筆錄)証人李榮全結証稱
    ：「當初要大家出資各多少我不清楚，只知道蔡茂完說要借錢給別人。」 (見本
    院八十九年三月二十七日準備程序筆錄) 証人蔡覶結証稱：「蔡茂完告訴我甲○
    ○那邊有人要借錢。問我有沒有錢借人家，就將錢匯入甲○○帳號，我就匯了四
    百萬元給甲○○。(提出匯款憑單)。蔡茂完並沒有告訴我要合夥投資，只是借款
    收利息．．．」（見本院八十九年四月十三日準備程序筆錄）莊中和則証稱：「
    沒有講做何用途。當時蔡茂完沒有說要集資三千萬元借給其他人。」 (見本院八
    十九年四月十三日準備程序筆錄) 。足見李放、李榮全、莊中和及蔡覶對於有無
    隱名合夥契約均不知情，亦未以口頭或以書面訂定相關契約，否則如其間有隱名
    合夥契約，為何各該當事人間並不清楚其中之約定，究竟如何營業，如何分配其
    利益及損失，均不知情，甚或根本無任何約定，衡諸交易常態與常情不符。原告
    主張與蔡茂完、李放、李榮全、莊中和、蔡覶間有隱名合夥契約之法律關係，即
    不足採，從而即無所謂合夥出資或返還合夥出資之問題。
(三)原告復主張與蔡茂完間有借款關係，其帳戶內八十三年七月十五日四百八十五萬
    元之匯款係由蔡永豐所匯入，係其向蔡永豐之借款，該筆款項為借與蔡茂完之借
    款，並提出活期存款存摺及匯款資料各一件為証。經查，如前所述，該筆款項確
    係由蔡永豐所匯入並借與原告，有匯款証明在卷可稽，並據蔡永豐結証屬實。嗣
    該筆款項據原告主張係於八十三年七月十五日合併於九百七十萬元提領現金交給
    鄭振源。惟按消費借貸為要物契約，除須有借貸之約定外，尚須有交付借貸物之
    行為，原告雖主張其與蔡茂完間有消費借貸契約，惟未能舉証証明有何消費借貸
    契約，且其款項又係交付予鄭振源，是其主張與被告之繼承人蔡茂完間有消費借
    貸契約之法律關係，顯不足採。
五、原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，已因失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
