【裁判字號】    89,竹簡,222
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二二二號
    聲  請  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反非證券商不得經營證券業務之規定，科罰金拾伍萬元，如易服勞役，
以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之股票轉讓過戶申請書貳袋、客戶身分證
影本壹袋、證券交易稅單壹袋、代辦過戶清單壹袋、未上市盤商名冊壹袋、園區股訊
投資顧問公司甲○○名片壹盒、存款存摺簿壹本均沒收。
       事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未經設立登記，不得以公司名義經營業務及非證券商不得經營證券業
    務，竟於民國（下同）八十六年間某日起，在新竹市○○○街八０巷二二弄二六
    號設立園區股訊投資顧問公司（下簡稱園區公司），擅自以上開公司名義，對外
    經營證券居間及投資顧問業務，並基於概括之犯意，連續違反未經主管機關「財
    政部證券暨期貨管理委員會」核准，及證券商須經主管機關之許可發給許可證照
    ，方得營業，非證券商不得經營證券業務之規定，即以上開公司名義，招募不知
    情之營業員，以電話（０三）0000000號、（０三）0000000號，
    行動電話0000000000號，傳真電話（０三）0000000號作為營
    業聯絡之用，並以Ｋ８９５０＠ＭＳ２６. ＵＲ１. ＣＯＭ. ＴＷ及ＨＴＴＰ：
    ／／ＷＷＷ. ＨＩＴＩＰ. ＣＯＭ. ／ＦＡＳＴ電子信箱作為營業廣告，居間介
    紹客戶買賣「泰威科技」、「利碟」、「上普電子」、「華新先進」等公司之未
    上櫃、未上市股票，並招攬不特定人士買賣前述未上市、上櫃股票，以賺取成交
    價之千分之一之手續費。嗣於八十九年一月二十七日，為法務部調查局新竹市調
    查站，在上址查獲，並扣得其所有供犯罪所用之股票轉讓過戶申請書二袋、客戶
    身分證影本一袋、證券交易稅單一袋、代辦過戶清單一袋、未上市盤商名冊一袋
    、園區公司甲○○名片一盒、存款存摺簿一本。案經法務部調查局新竹市調查站
    移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）甲○○於偵查及本院調查時之自白。
（二）扣案之股票轉讓過戶申請書二袋、客戶身分證影本一袋、證券交易稅單一袋、
      代辦過戶清單一袋、未上市盤商名冊一袋、園區公司甲○○名片一盒、存款存
      摺簿一本。
三、核被告所為，係違反公司法第十九條第一項及證券交易法第十八條第一項、第四
    十四條第一項後段之規定，應依公司法第十九條第二項前段及證券交易法第一百
    七十五條之規定論處。其先後多次未經主管機關核准及違反證券商須經主管機關
    之許可發給許可證照，方得營業，非證券商不得經營證券業務之規定，即對外經
    營證券居間業務之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告上開犯行，係以一行為觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之連續違反非證券商不得經營證券業務之
    規定處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、巧取利益之手段、影響證券集中市場
    之交易，所生危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    儆懲，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之股票轉讓過戶申請書二袋、客戶身分
    證影本一袋、證券交易稅單一袋、代辦過戶清單一袋、未上市盤商名冊一袋、園
    區公司甲○○名片一盒、存款存摺簿一本，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段，第四百五十條第一項，證券交易法第
    一百七十五條，公司法第十九條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄論罪法條：證券交易法第一百七十五條，公司法第十九條第二項。
公司法第十九條第二項：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、一百五十七條之一第一項或一百
六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元之以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
