【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九號）
，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十日晚間，與友人在新竹縣竹北市下斗崙
    一四一號飲用維士比等酒類後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛
    車號ＥＺ０七三六號自用小客車，沿前開處所巷道，往新竹縣竹北市○○路方向
    行駛，於同日二十一時十五分許，途經上開支線巷道與幹線中華路交岔路口時，
    因飲酒致精神狀況不佳，未注意支線道車輛應讓幹線道車輛先行之規定，即貿然
    駛出，欲左轉北上，適甲○○駕駛車號ＬＷ六四一九號自用小客車，沿新竹縣竹
    北市○○路超速往南行駛，亦未注意車前狀況，致撞擊乙○○所駕駛之前開車輛
    右後側，為警至現場處理時，測得乙○○呼氣中酒精濃度達每公升０點三三毫克
    。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○
    ○於警訊中及本院調查時證述情節相符，並有酒精濃度測試單、道路交通事故調
    查報告表各一紙在卷可稽。雖被告呼氣中酒精濃度未達每公升零點五五毫克標準
    ，唯參之其自承酒量不佳，且竟未看見甲○○駛來等語，顯見其飲酒後，已達不
    能安全駕駛之程度，綜上本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之損害，酒後駕車嚴重影響行車安全，及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
