【裁判字號】    89,竹簡,298
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二九八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、右原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告軒利國際有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰參拾萬元，折合銀元肆拾萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元肆仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬仟零
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
          貳仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
