【裁判字號】    89,竹秩,46
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第四六號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年五月三十
一日竹市警二分刑字第一四四四四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主        文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）拉客時間：民國八十九年五月二十五日二十三時五十分許。
  （二）拉客地點：新竹市○○路與文昌街口。
  （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
  （四）查獲時間：民國八十九年五月二十六日零時十分許（移送書誤載為五月二十
        六日十時十分許）。
  （五）查獲地點：新竹市○○路二三巷五號國際賓館二０三室。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）證人即嫖客郭文乙於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年    六        月      十四      日
                                        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國    八十九        年    六        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
