【裁判字號】    89,竹簡,279
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，勞動基準法第七
    十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                台灣新竹地方法院簡易庭
                        法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
