【裁判字號】    89,竹交簡,262
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四三
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國（下同）八十九年二月十八日十八時三十分許，在新竹縣竹北市○
    ○○路一一八號某餐廳飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛
    車號ＨＡ七０八一號自用小客車返回新竹市，於同日二十二時二十分許，行經新
    竹市○○街一號前，因飲酒後精神狀況不佳，致未注意車前狀況，自後撞擊同方
    向由甲○○所騎乘之車號ＳＤＤ八六八號機車，甲○○之機車倒地，並撞及行人
    蕭灃岑，致甲○○、蕭灃岑均有傷害（過失傷害部分，業經檢察官不起訴處分）
    ，復因車輛失控，於新竹市○○路、勝利路口處，撞擊乙○○所駕駛之車號ＨＡ
    三一六一號自用小客車始行停止，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達
    每公升０點八九毫克。
二、證據：
(一)被告丙○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人甲○○、蕭灃岑、乙○○於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)診斷證明書三紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
