【裁判字號】    89,重訴,70
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國鑫大飯店股份有限公司、丙○○、
    甲○○、戊○○發支付命令，惟各該被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟柒佰萬元，折合銀元玖佰萬元，應繳
          裁判費銀元玖萬元，折合新台幣貳拾柒萬元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
