【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七一七六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知丙○○並無申告乙○○、丁○○共同偽造文
    書之意，竟於民國八十七年十一月間，委任不知情之第三人繕打由丙○○具名為
    自訴人，乙○○、丁○○二人涉有共同偽造文書罪嫌之自訴狀，並偽刻丙○○之
    印章蓋於該自訴狀之具狀人欄，持以向本院行使提出自訴，足生損害於丙○○、
    乙○○及丁○○，嗣本院法官於審理本院八十七年度自字第一０三號案件時，始
    查得上情，因認被告涉有行使偽造私文書罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，
    最高法院亦分別著有三十年度上字第八一六號、第一八三一號判例可資參照。訊
    據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：其係風土建設股份有限公司（以下簡稱風土公
    司）董事長，因購買之土地無法登記於公司名下，故以股東丙○○名義購買，沒
    想到公司買的土地，未登記在丙○○名下，卻登記乙○○名下，發生糾紛，幾經
    交涉仍無法解決，本想以公司名義提出自訴，但因係以丙○○名義購買，才會以
    丙○○名義提出自訴，前後經過丙○○都知情，但因丙○○不想惹事，才會弄成
    這樣，其與丙○○共同去找林思銘律師準備提出自訴，自訴狀繕打後，因林律師
    以自訴對象乙○○係其以前離職員工的父親，不方便接這個案子，才介紹洪大明
    律師，後來由洪律師按下這個案子，事實上丙○○一直都知道提出自訴之事實，
    並且同意自訴等語。經查：系爭自訴狀係由被告與丙○○共同前往林思銘律師事
    務所，委任林思銘律師繕寫自訴狀，嗣因林律師發現自訴對象乙○○係其離職員
    工的父親，不方便接這個案子，而介紹給洪大明律師等情，業據証人即林思律師
    到庭証述在卷（本院卷第二十頁正面），並經証人林思銘律師當庭指認丙○○即
    是與被告共同前往事務所之人無訛（本院卷第七十頁正面），証人洪大明律師亦
    証稱：後來系爭自訴案由其代理，在其印象中第一次係丙○○自己到事務所來，
    因未帶印章，故蓋手印，之後丙○○與被告即經常到事務所討論案情，他們是在
    遞完狀，收到傳票後才來找我接這個案子等語（本院卷第二十頁反面），証人丙
    ○○則証稱：其係風土公司股東，董事長甲○○叫其向丁○○買地，後來發現所
    買的土地，有二塊被別人登記走了，其中一塊登記在乙○○名下，我找他，他說
    要和解，但和解不成，才和甲○○一同去林思銘律師事務所寫自訴狀，其知道，
    也同意提出自訴等語（本院卷第十六頁正面），又丙○○於前開自訴中亦稱「是
    公司要自訴，但我同意」、「一開始做狀紙我就知道了，因為我是信託人，公司
    董事長要我做我就應該做。」（自訴卷四十五頁正面、四十六頁正面），再參酌
    丙○○不過係名義人，實際上出資者係風土公司，丙○○受託購買土地，其中部
    分土地竟登記在別人名下，經協調仍無法解決，丙○○自有義務解決等情，足認
    丙○○自始即知系爭自訴，並且同意，否則何以一同前往林律師事務所繕打自訴
    狀？此外，上開自訴案件，經本院自訴不受理判決後，丙○○隨即再委任洪大明
    律師提起相同之自訴（本院卷第二十四頁，現由本院八十八年度自字第七十九號
    審理中），亦可証明其有自訴之意，是被告所辯尚與事實相符，應堪採信。丙○
    ○既已同意提出自訴，則自訴狀上之印章是何人所刻，何人所蓋，即非重要，蓋
    既同意自訴，當然獲授權使用印章，縱係被告所刻、所蓋，亦不構偽刻印章或盜
    用印文罪，併此說明。至於丙○○於自訴程序中固曾稱「那是我老闆告的，我怎
    麼知道，我老闆叫甲○○」「我接到傳票後就打電話給他，他才告訴我怎麼回事
    ，我才同意他」（自訴卷第七十三頁反面、七十四頁正面），經質之丙○○則稱
    「因為當時乙○○說要和解，我也怕事情，講錯了，事實上之前我們就知道，之
    前還和他到林律師處寫狀紙，狀紙是林思銘律師寫的。」（本院卷第十六頁），
    而丙○○自承係小學未畢業，平日務農維生（本院卷第六十九頁反面、七十頁正
    面），堪認其智識程度不高，參以其因系爭土地買賣已有多次訴訟，且不過係名
    義上之買受人，卻一再涉訟，衡情難免有多一事不如少一事之心態，是其於自訴
    程序中所稱自難盡信。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何行使偽造
    私文書罪犯行，不能證明被告犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
