【裁判字號】    89,聲更,3
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度聲更字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執
聲沒字第一七號），不服本院於八十九年四月六日八十九年度聲字第三五九號裁定提
起抗告，經台灣高等法院於八十九年五月四日以八十九年度抗字第一六三號裁定發回
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告違反毒品危害防制條例案件，前經台灣新竹
    地方法院指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納保証金後，已將被告
    停止羈押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入
    前開保証金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納
    之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，是具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸
    案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿
    中未裁定沒人保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法
    院七十五年度台非字第二四七號判決意旨參照）。
三、查被告乙○○於被判刑確定後，雖經檢察官傳喚及拘提未到，檢察官並通知具保
    人於八十九年三月十四日以前帶同受行人到案執行，具保人屆期未帶受刑人前往
    執行，原裁定於同年四月六日依檢察官之聲請裁定沒入保證金二萬元。惟查該裁
    定於八十九年四月十四日始送達具保人收受，有送達證書附卷可證，而被告於同
    年四月七日已在台灣新竹監獄新竹分監執行，此業經本院調取台灣新竹地方法院
    檢察署八十九年度執字第二一四號執行卷查核屬實，並有台灣新竹地方法院法務
    部在監在押資料表附卷可考，參諸上開說明，因被告既已到案並送監執行，自不
    得沒入前開具保人繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
