【裁判字號】    89,竹簡,296
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三八五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌玖拾張、賭資新台幣壹佰玖拾元，均沒
收之。
    事實及理由
一、丙○○、丁○○、甲○○、乙○○，於民國（下同）八十九年四月六日下午，在
    新竹市孔廟內之公共場所，與另二位姓名年籍均不詳之人，以四色牌為賭具，賭
    博財物。嗣於同日下午十三時十五分許，為警當場查獲，並扣得當場賭博之四色
    牌九十張、賭檯處之賭資新台幣（下同）一百九十元，唯另二位姓名年籍均不詳
    之人，則趁機逃逸。
二、證據：
(一)被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○於警、偵訊中之自白。
(二)賭具四色牌九十張、賭資一百九十元扣案。
(三)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百
    六十六第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決各量處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十六條。
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
