【裁判字號】    89,補,120
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一二○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費。茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判
費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中        華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中        華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
