【裁判字號】    89,簡,626
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二二○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之機車，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。扣案打火機壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：被告甲
    ○○以其所有之打火機引燃被害人乙○○所有之車牌號碼ＧＨＦ─五四三號機車
    ，致該機車損壞不堪使用，足生損害於被害人乙○○。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百五十四條、第三十八條第一項第二款、第六十二條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     六     月     十 四     日
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     六     月     十 四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
