【裁判字號】    89,簡,612
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台、新台幣壹仟壹佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  （一）被告之共犯「李銘誠」年約二十五歲，為成年人。
  （二）賭法為：賭客以錢幣投入機台，每投入新台幣（下同）一元，機台即出現一
        分，賭完時，賭客可憑機台上浮現之分數，向被告換取同額之現金。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白(2)警局當場查獲如主文所示之電
    動賭博機具小瑪莉壹台及賭資一千一百九十元可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    ，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 吳雅菁
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
