【裁判字號】    88,親,51
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第五十一號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與被告乙○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：緣原告與被告甲○○於民國六十九年十二月十八日結婚，婚姻關係尚存續
    中。嗣原告於八十八年七月十五日生下一子即被告乙○○，雖依法即應推定該子
    為被告甲○○與原告之婚生子女，然原告與被告甲○○因長期個性不合，感情淡
    薄，早於八十五年起即分居，迄今未再同居亦未曾同房，是被告乙○○應非原告
    自被告甲○○受胎所生，而係原告與吳明謙發生關係所生，為此依法訴請判令如
    聲明。
  三證據：提出出生證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院親子
    鑑定報告各一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人吳明謙。
乙、被告方面：被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
    理      由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張其與被告甲○○於民國六十九年十二月十八日結婚，婚姻關係尚存續
  中，原告於八十八年七月十五日生下一子即被告乙○○之事實，業據原告提出出生
  證明書、戶籍謄本各一份為證，自堪信為真實。
三又原告主張其與吳明謙發生關係一節，亦核與證人吳明謙證稱：八十七年八、九月
  認識原告，與其發生關係等語相符。再兩造及證人吳明謙會同至行政院國軍退除役
  官兵輔導委員會臺北榮民總醫院為親子鑑定之結果，不能排除吳明謙、丙○○與乙
  ○○之親子關係，親子關係指數（ＣＰＩ值）000000000‧四一八，親子
  關係概率（ＰＰ％值）九九‧九九九九九九％，有該院親子鑑定報告書一份附卷可
  稽，是原告主張被告乙○○係吳明謙之子，非原告自被告甲○○受胎所生，堪信為
  真。
四按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
  胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查
  原告既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中之八十八年七月十五日生下被告乙○○
  ，即應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，且原告知悉被告出生之日
  起一年內即提起本件訴訟，揆諸首揭說明，洵屬有據，自應准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
