【裁判字號】    89,重訴,262
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二六二號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
    被      告  乙○○                住台北市○○區○○路二四０之三號三樓
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由乙方（即原告）營業場所所在地法院管轄
    ，有融資融券契約書第十六條可稽，按原告營業場所所在「台北市○○○路○段
    一七四號四樓」，乃屬臺灣臺北地方法院之轄區，依民事訴訟第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
