【裁判字號】    89,簡,617
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
九五三號、第二二五二號、第四一五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺
幣壹拾萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，處有期
徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：(一)(二)查被告乙○○曾因違反公司法案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒
  刑三月確定，於民國八十八年七月十五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院
  被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以
  上之罪，為累犯，依法加重其刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公司
  法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四
  十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
  主文。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資
金之必要者外，不得貸與股東或任何人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下
罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
