【裁判字號】    88,易,1541
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，隱瞞其無資力且無意履約之
    情事，於民國八十八年元月間某日，與飛鯨傳播事業股份有限公司（以下簡稱：
    飛鯨公司）之業務人員王光源及業務部經理蕭濬添，在臺北市○○○路一七七巷
    二六號住處，簽訂時段承租契約書，約定由被告甲○○向飛鯨公司承租該公司所
    經營之朝日衛星電視臺時段，承租時間自八十八年元月一日起至同年三月三十一
    日止計三個月，每月時段費用為新臺幣（下同）四十五萬元，總計為一百三十五
    萬元。被告甲○○並當場命職員簽發戶名為乙○○、帳號０三─二八０六三─八
    ０號、日期分別為八十八年二月十日、同年三月五日、同年四月五日，面額均為
    四十五萬元之支票三紙，且當場使用與系爭支票印鑑不符之乙○○印章蓋用於發
    票人欄，而以此施用詐術之方式，使飛鯨公司陷於錯誤，而出租朝日衛星電視時
    段供被告甲○○製播節目，嗣飛鯨公司持前揭支票提示未獲兌付，始知受騙；因
    認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：被告甲○○另案涉嫌於八十七年三月二十四日，透過陳今珮向自訴人周伯
    皓等人接洽並邀約入夥，由自訴人等集資一百五十萬元後，於八十七年六月二十
    五日與被告甲○○簽立廣告代銷契約並交付上開款項，被告甲○○為取信自訴人
    等，則當場交付發票人吳玉砲、面額各為五十萬元、一百萬元之臺北銀行南京東
    路分行之未能兌現之人頭支票二紙作為擔保，然被告甲○○嗣並無履行廣告代銷
    契約之廣告銷售行為，而涉嫌詐欺等情，已經自訴人周伯皓等人於八十八年六月
    九日，向本院提起自訴，刻由本院分八十八年度自字第一五七號案件審理中，已
    經調閱該案全卷查證屬實。查被告甲○○於該案中涉嫌以未能兌現之支票向自訴
    人等詐欺之犯罪時間，係在八十七年三月至六月間，與被告於本案涉嫌持未能兌
    現之支票行使詐欺之犯罪時間緊接，手法相同，且均觸犯構成要件同一之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應屬連續犯法律上一罪之關係。從而，被告於本案
    公訴意旨所指之犯行，應與前開本院八十八年自字第一五七號案件為裁判上同一
    之案件，則公訴人於八十八年十二月十五日就同一案件，向本院重行起訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、另查：臺灣士林地方法院檢察署八十九年五月二日移送併辦之八十九年度偵字第
    一一二四號案件，因本案已經為不受理之判決，自應退回由檢察官另行偵辦，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
