【裁判字號】    89,重訴,260
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二六○號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  莊隆慶
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街四六巷五號四樓
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○區○○街四六巷五號四樓，惟本
    件原告係本於與被告間之融資融券契約關係，訴請被告給付，兩造就此曾以書面
    約定，合意以原告之營業埸所所在地之法院管轄，有兩造所簽融資融券契約書第
    十六條在卷可證，而原告營業場所台北市○○○路○段屬中山區，其管轄法院為
    臺灣台北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
