【裁判字號】    89,親,42
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第四十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路四段六一巷廿二弄十七號六樓
                              .
    法定代理人  郭素鈴      住台北市○○區○○路四段六一巷廿二弄十七號六樓
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：確認被告甲○○非原告之婚生女。
  （二）陳述：原告與被告之法定代理人郭素玲於民國六十八年一月一日結婚，於八
        十六年十二月十八日離婚，並辦妥離婚登記，郭素玲於八十八年十二月間告
        訴原告有一女孩即被告登記為原告之女，但與原告無血緣關係，為此提起本
        訴。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又，否認子女之訴
    ，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。
    民事訴訟法第五百八十九條之一第一項，亦有明文。
二、本件依原告主張之事實，其係提起否認子女之訴，惟其並未以妻及子女為共同被
    告，依前述法律規定，當事人不適格，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
