【裁判字號】    88,簡上,106
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一○六號
    上  訴  人  臺灣帝士股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被上訴人    一舫實業有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
                楊進興律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十八年二月九日本院內湖簡易
庭八十七年度湖簡字第三八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣貳拾玖萬參仟零柒拾元部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人向被上訴人購買之鞋子，其款式非被上訴人前所吹噓之一九九七年歐
        洲秋冬當季新款高級女用鞋，且有表面泛黃、脫膠、金屬扣氧化等明顯瑕疵
        ，經上訴人於民國八十六年十一月十八日即通知被上訴人更換新品，其雖承
        認鞋子確有瑕疵，然竟置之不理，該瑕疵使其受有損害，其得依民法第三百
        六十條向被上訴人請求不履行之損害賠償共計新臺幣（下同）八十三萬二千
        九百九十二元，並以此與應付之買賣價金尾款抵銷。
  （二）系爭買賣標的物係由被上訴人自西班牙進口，惟被上訴人進口後需拆箱分裝
        予各買受人，被上訴人不可能不知系爭標的物確有瑕疵。
  （三）兩造原約定八十六年九月三十日交貨，被上訴人遲至八十六年十月中旬、十
        月下旬始分二次交貨，而上訴人收貨後將貨鋪予下盤商，經下盤商告知瑕疵
        後，立即於八十六年十一月間通知被上訴人，並無被上訴人所指未從速檢查
        。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出錄音帶譯文、臺灣彰化地方法院檢察署八
      十七年度偵字第五三五號不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署八十七
      年度議信字第一四七四號處分書、臺灣彰化地方法院檢察署偵訊筆錄影本三份
      、銷貨報表、客戶盤點表各二份、證明書六份、進貨退回影本一份、銷售確認
      單影本二紙，及聲請訊問證人史弘蕙、林淑菁、王豫慧、張惠珠。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人未盡民法第三百五十六條第一項、第二項所定之檢查通知義務，自不
        得行使瑕疵擔保請求權，亦不得行使民法第三百六十條之損害賠償請求權。
        上訴人於八十六年五月二十二日向被上訴人訂購西班牙名牌女用鞋，被上訴
        人於同年九月即以空運將系爭女用鞋進口來臺，並立刻交付上訴人收受完畢
        ，上訴人卻遲至同年十一月十八日，即收受貨物後長達兩個月之久，才向被
        上訴人主張系爭女用鞋有瑕疵，益徵上訴人未盡從速檢查通知義務，實堪認
        定。系爭女用鞋之性質，應可隨時立即檢查其品質，且被上訴人交貨後，上
        訴人亦無不能儘速檢查通知之情形，上訴人竟未依民法第三百五十六條第一
        項之規定從速檢查系爭女用鞋，且未從速通知被上訴人系爭女用鞋之瑕疵，
        依同條第二項之規定，上訴人應視為已承認其所受領之物。故上訴人遲至本
        件上訴後，方主張被上訴人應負瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請
        求損害賠償，實無理由，亦不可採。
  （二）系爭買賣之女用鞋，係屬於種類買賣，而非屬於特定物之買賣，而民法第三
        百六十條第一項規定得請求不履行之損害賠償者，係以特定物之買賣始得為
        之。本件上訴人亦承認本件鞋子買賣為種類之償的買賣，自無民法第三百六
        十條之適用。
  （三）被上訴人並未保證其品質亦無故意不告知瑕疵之情形，自無民法第三百六十
        條適用。
      上訴人向被上訴人購買系爭女用鞋時，被上訴人並未向其為品質保證，又被
        上訴人由西班牙進口系爭女鞋之後，為儘速交付上訴人，亦未拆封系爭女用
        鞋，實不知是否有瑕疵，故被上訴人亦無故意不告知物之瑕疵之情形，由上
        揭說明，即知上訴人主張向被上訴人請求不履行之損害賠償，以抵銷其應給
        付之貨款，顯然欠缺民法第三百六十條所規定之要件，其主張應無理由甚明
        。
      上訴人指稱伊向被上訴人訂購者為一九九七年秋冬新貨，然此並非民法第三
        百六十條所謂「品質保證」。
  （四）縱認本件有民法第三百六十條之適用，然上訴人亦不能證明其損害額及其因
        果關係。
      上訴人向被上訴人購買之系爭女用，係寄託於零售商之商店販賣，與零售商
        之關係並非買斷之性質，故系爭女用鞋有無瑕疵與消費者是否選購，並無必
        然之因果關係，實不得以上訴人所列舉遭零售商退貨之數量全列為上訴人之
        損失，蓋退貨之女用鞋中，若無瑕疵，其樣式與價位亦未必能讓消費者接受
        選購，故上訴人以遭退貨之部分，全部列為其損失，實不可採。
      又上訴人提出之各該切結書僅載批發價為零售價六折等語，並未載明該貨是
        否全部有瑕疵？據上訴人自承系爭貨物僅約七成有瑕疵？何項瑕疵？因何原
        因退貨，是否全部退貨？實無法證明上訴人之利潤或損失為若干？尤以切結
        書內容均為同一打字之內容，顯為上訴人預先打好內容交他人附合簽署，殊
        失其真實性，是否與各該立切結書人之真意完全相符，自有疑義，而無可採
        。且該切結書內容所載款式之鞋子究竟是否為被上訴人所進口之系爭鞋子，
        殊有疑義，自應由上訴人負舉證責任。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出證明書一份。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第五三五號偵查卷。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年五月二十二日向其訂購西班牙進口鞋
    一批，總價四十五萬九千一百二十元，被上訴人依約交貨後，上訴人僅給付訂金
    十六萬六千零五十元，尚餘尾款三十一萬六千零二十六元拒不給付，爰依買賣契
    約訴請上訴人給付未付之買賣價金及法定遲延利息等情；上訴人則以：其向被上
    訴人購得前開鞋子後，旋將貨鋪予下游廠商，經下游廠商告知，才知該批貨品有
    瑕疵，而遭下游廠商退貨，其因此受有八十三萬二千九百九十二元之損害，爰與
    前開未付之買賣價金抵銷，是被上訴人請求給付價金自無理由等語置辯。
二、被上訴人主張上訴人於八十六年五月二十二日向其訂購西班牙女鞋，價金共四十
    五萬九千一百二十元，上訴人僅給付十六萬六千零五十元之事實，業據提出銷售
    確認單二紙在卷，並為上訴人所不爭執，堪信為真實。至上訴人抗辯稱系爭貨物
    多有瑕疵，嗣遭其下游廠商退貨，受有八十三萬二千九百九十二元損害，依民法
    第三百六十條，自得對被上訴人主張不履行之損害賠償，並以此與未付之價金抵
    銷一節，則為被上訴人所否認，辯稱：系爭貨物並無上訴人所指之嚴重瑕疵，且
    上訴人並未盡儘速檢查之義務，自不得主張物之瑕疵擔保請求權。是本院所應審
    究者係系爭買賣標的物有無瑕疵？上訴人是否已從速檢查？經查：
（一）上訴人抗辯系爭貨品有瑕疵一節，雖為被上訴人所否認，然證人林淑菁、王豫
      慧皆到庭證稱系爭鞋子確有環扣氧化、顏色褪色、黏合處脫膠等情（見本院八
      十八年十月七日準備程序筆錄），參以被上訴人於臺灣彰化地方法院檢察署偵
      查中對上訴人所指之瑕疵並無意見，並表明願就該部分予以修復，或讓上訴人
      退貨等情（見卷附臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第五三五號偵查卷
      八十七年四月十日偵查筆錄），足認系爭貨品確有環扣氧化、顏色褪色、黏合
      處脫膠等瑕疵。
（二）按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見有應由出
      賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除
      依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五十六
      條第一項、第二項定有明文。被上訴人主張系爭買賣標的物係自西班牙進口後
      ，於八十六年九月底、十月初分二批交貨一節，為上訴人所否認，辯稱其係於
      八十六年十月中旬、十月下旬始分二批收到系爭標的物等語，經核卷附被上訴
      人所提出之進口報單，進口日期分別為八十六年十月十六日、八十六年十月二
      十四日，被上訴人既於進口後始得交貨予上訴人，堪認上訴人所指被上訴人係
      於八十六年十月中旬、十月下旬分二次交貨等情為可採。又查：兩造二度因上
      訴人主張系爭標的物有瑕疵之事而磋商，為兩造所不爭執，參以上訴人所提經
      被上訴人簽收之進貨退回單、兩造磋商過程之錄音帶譯文，上載日期分別為八
      十六年十一月七日、八十六年十一月十八日，堪認上訴人於八十六年十一月七
      日時已向被上訴人主張系爭標的物有上開瑕疵，惟距其受領上揭標的物已有二
      至三星期；徵諸上訴人自承：「貨到後，公司工人有將鞋子加貼尺碼，但未檢
      查有無瑕疵，後來把貨批給下盤商，貨批出去不到一星期，便有下盤商反映貨
      有瑕疵‧‧‧」等語（見本院八十九年四月二十七日準備程序筆錄），足認上
      訴人收到系爭標的物後並未予以檢查即行轉售，然上訴人所購買之進口鞋共四
      百餘雙，數量並非過鉅，且以上訴人所主張系爭進口鞋環扣氧化、顏色褪色、
      黏合處脫膠等重大瑕疵，均係顯而易見，其竟未於將貨批給下盤商之前先行檢
      查，而遲至受領上揭標的物後二至三星期因下盤商反應始向被上訴人為瑕疵之
      表示，尚難認其已盡從速檢查並通知被上訴人之義務，揆諸前開規定，當視為
      其已承認所受領之物。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條規定甚明。上訴人向被上訴人購買西班牙女鞋，價金共四十五萬九千一百二十
    元，上訴人僅給付十六萬六千零五十元前已認定，是被上訴人自得向上訴人請求
    給付尾款二十九萬三千零七十元。
四、次按買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價
    金，而請求不履行之損害賠償，出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同，民法第三百
    六十條定有明文，此亦為出賣人就物之瑕疵所負之擔保責任。上訴人就所受領之
    標的物未盡從速檢查，並通知被上訴人之義務，視為已承認所受領之物前已認定
    ，自不得再行請求被上訴人負物之瑕疵之擔保責任，從而上訴人對被上訴人並無
    債權存在，自無從與被上訴人對其所享之前開買賣價金債權主張抵銷。從而，被
    上訴人訴請上訴人給付二十九萬三千零七十元，洵屬有據，應予准許。逾此部分
    之請求，因被上訴人以總價金扣除上訴人已付部分，就未付之尾款計算有誤，自
    屬無據，應予駁回。原審就超過二十九萬三千零七十元部分，認被上訴人請求有
    理由而為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽，上訴意旨就此指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  王怡雯
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
