【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  詹瑤娟
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
伍佰零肆萬元，應繳裁判費銀元伍萬零壹佰拾肆元，折合新台幣壹拾伍萬零肆佰零
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬零佰
伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
