【裁判字號】    89,簡,630
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件（八十八年度易字第一五○七號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一一一二八號），及臺灣宜蘭地方法院檢察署函送併案審理（八十九年
度偵字第五七號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    臺灣宜蘭地方法院檢察署於八十九年一月二十四日以宜檢守紀利字第九七三號函
    送併案審理該署八十九年度偵字第五七號：被告乙○○基於同前之概括犯意，於
    民國八十八年十二月十九日凌晨八時三十分許，在宜蘭縣三星鄉○○村○○路七
    五號前車棚內，見丙○○所有之腳踏車一輛置於該處無人看管，竟趁機竊取，得
    手後供作代步之用，旋於當日十時許，騎乘該腳踏車行經宜蘭縣三星鄉○○村○
    ○路十七號旁時，為警當場查獲，犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪一案，
    雖未經提起公訴，然該部分行為與被告乙○○經起訴之其餘加重竊盜犯行間，其
    基本構成要件相同，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。
二、被告乙○○、甲○○於本院訊問時，均具體求刑有期徒刑七月，並獲臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官當庭表示同意該刑度，本院認被告二人求刑為適當，爰於渠
    等求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告乙○○、甲○○二人前皆未曾受
    任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林
    地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，渠二人因思慮欠周致犯本
    罪，犯後已坦承犯行，態度良好，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之
    虞，本院綜核各情認上開對被告二人所宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人
    、被告乙○○、甲○○二人對於本件均不得上訴。
三、扣案起子一支、機車鑰匙一支、手電筒一支、美工刀一支等物，雖為被告二人於
    八十八年十月二十七日下午一時五十分至次日凌晨二時許連續行竊財物時所攜帶
    ，然被告二人均否認為渠等所有，此外亦查無證據證明為被告二人所有之物，故
    俱不對該等證物為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第
    三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     六     月     十 四     日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     六     月     十 四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
