【裁判字號】    89,訴,642
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四二號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  沈宏裕律師
    被      告  乙○○      住台北市士林區○○○路○段一五０巷一號三樓
原告因請求事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾玖萬伍仟玖佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元
      貳仟玖佰捌拾柒元，折合新台幣捌仟玖佰陸拾壹元。扣除前繳支付命令裁判費
      新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟玖佰壹拾陸元。
（二）提出準備書狀一件載明請求所依據之事實及理由，應證事實及所用證據，並以
      影本直接通知被告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
