【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化處分執行前受羈押玖柒參日，准予賠償新臺幣肆佰捌拾陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）四十六年六月七日遭前台灣省保安司令部
    傳喚羈押，並於四十七年一月十八日裁定交付感化教育，經聲請人提出抗告，嗣
    於四十九年二月四日裁定交付感化教育確定，並於四十九年七月十九日移送前台
    灣省生產教育實驗所，迄至五十二年二月二日結訓釋放，自四十六年六月七日至
    四十九年二月四日裁定感化教育止，共計羈押九百七十三日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例及大法官釋字第四七七號解釋意旨所示，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟
    法令）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。前揭司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋，雖未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前
    所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，無非揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上開羈押既為對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度臺覆字第五
    七號決定書）。
三、經查，聲請意旨所述內容，業據聲請人提出前台灣省保安司令部羈押聲請書、裁
    定、國防部裁定、前台灣警備總司令部裁定書、台灣省生產教育實驗所結訓證明
    書、戶籍謄本等為證，自堪採信。聲請人於感化教育裁判執行前之羈押共計九七
    三日，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定相符，復無冤獄賠償法
    第二條所列各款情形，本件聲請提出時效亦未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項之期間，揆諸上開說明，應認聲請意旨為有理由。爰審酌聲請人
    之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（
    下同）五千元為適當，共應准予賠償四百八十六萬五千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第一庭
            法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
