【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      原.
                            現.
                丙○○      原.
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬伍仟捌佰陸拾元，及自民國八十八年九月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之十、０九計算之利息，並自八十八年十月十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十四年七月十二日邀同被告丙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十三萬元，並經立具借據兼約定事
      項書為證，依上開約定事項第三條第一項之約定，任何一宗債務未依約履行時
      ，債務視同全部到期，詎料自八十八年九月十二日起文告等即未依約繳付本息
      ，迭經催討迄未置理，為此訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件為證。
丙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證。被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於兩造之約定，
    訴請判決如主文所示，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
