【裁判字號】    89,易,1563
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，向友人謝其國購買引擎號碼ＳＤＳＴＧＰ二一二五
    六五Ｃ號、車牌號碼ＮＡ–二五六二號紅色廂型自用小客車（謝其國以配偶郭香
    蘭名義辦理車籍登記）一部使用，惟未辦理過戶登記手續，並於八十七年六月十
    一日註銷車籍。乙○○嗣為取得車輛代步使用，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十八年四月七日凌晨一時許（起訴書誤載為下午一時許），持客觀上足為兇器使
    用長約十五公分之螺絲起子一把，在台中縣豐原市○○里○○街一○○號前（起
    訴書誤載為豐田街），以將螺絲起子插入車門及電門鎖孔內硬行扭轉之破壞方式
    ，竊取甲○○所有停放於該處之引擎號碼Ｊ0000000Ｃ號、車牌號碼Ｍ六
    –八二○六號紅色廂型自用小客車一部（毀損車門及電門鎖部分未據告訴）供己
    代步使用，得手後，隨即將所竊得車輛之Ｍ六–八二○六號車牌二面，予以拆卸
    丟棄，並於該部竊得車輛上改懸掛前開業經註銷車籍之ＮＡ–二五六二號車牌二
    面，並另至汽車修車廠更換毀損之車門及電門鎖匙組。嗣於八十九年四月十八日
    十三時十分許，乙○○持新更換之車門及電門鎖匙組鑰匙，在台中市○區○○路
    六二之一號前欲開啟該部失竊車輛時，為警當場查獲，並扣得鑰匙一把（車輛業
    經被害人領回）。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對在右揭時、地持螺絲起子竊取被害人甲○○所有引擎號碼Ｊ
    0000000Ｃ號、車牌號碼Ｍ六–八二○六號紅色廂型自用小客車之事實，
    坦承在卷，核與被害人甲○○於警訊中所指述車輛失竊情形相符，復有贓物認領
    保管收據可據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資
    料各一份及照片四幀為證，被告乙○○所為自白，核與事實相符，事證明確，犯
    行足堪認定。
二、查被告乙○○手持長約十五公分客觀上對他人之身體、生命構成威脅，具有危險
    性，足供兇器使用之螺絲起子，竊取他人車輛。核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告乙○○之犯罪動機、目的在圖
    一己私利、其犯罪手段，犯罪方法及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告乙○○前於民國七十一年間雖曾因侵占罪受有期徒刑以
    上刑之宣告及執行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，惟其於執行完畢或赦免後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，經此次偵審程序及罪刑宣告，日後當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑參年。末查，
    被告乙○○所有且持以供竊取車輛所用之螺絲起子一把，雖未據扣案，惟無證據
    可資認定業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收；又扣
    案之鑰匙一把，乃係被告乙○○以破壞車門及電門鎖方式竊取車輛後，所另行更
    換毀損之車門及電門鎖匙組之鑰匙，並非被告乙○○持以行竊使用，又該把鑰匙
    既係裝於遭竊車輛車門及電門上之鎖匙組所屬鑰匙，其所有權應認已歸車主甲○
    ○所有，而非被告乙○○所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項第
三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
