【裁判字號】    89,易,1705
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、丙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑壹年，扣案之鐮刀、剪刀
各貳支均沒收。
    事  實
一、丁○○、丙○○兄弟與友人鄭德群︵另移台灣新竹地方法院檢察署偵辦︶共同意
    圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十一日十九時三十分許，由丁○○攜帶
    其所有客觀上足以對人之生命、身體構成威脅、可供凶器使用之鐮刀二支、剪刀
    二支，並駕駛車牌號碼６Ｋ｜○三七七號自小客車搭載丙○○、鄭德祥至台中縣
    新社鄉福興村台二十一線四‧五公里處甲○○之檳榔園內，渠三人分持鐮刀、剪
    刀割取甲○○所種植檳榔樹上之檳榔，並將竊得之檳榔搬運至上述自用小客車內
    ，三人竊取得手之檳榔約二萬粒，價值合計約新台幣六萬元。迨同日二十三時三
    十分許，為甲○○、乙○○發覺報警，為警當場查獲
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○二人對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○及
    證人乙○○於警訊時所述相符，並有作案用之鐮刀、剪刀各二支扣案可憑，及贓
    物認領保管單、相片三張附卷可稽，本件事證明確，被告二人犯行堪予認定。
二、被告二人與鄭德群攜帶客觀上足以對人之生命、身體構成威脅、足供兇器使用之
    剪刀、鐮刀行竊，核其等所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三、第四款
    之加重竊盜罪。被告二人與鄭德祥間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均係
    共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承
    不諱態度良好等一切情狀，均量處如主文所示之刑，扣案之鐮刀、剪刀各二支為
    被告等供犯本罪所用之物，且屬被告丁○○所有，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四款、第二十八條、第三十八條第一項第二款 ，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      六      月      十四        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      六      月      十四        日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五
年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
