【裁判字號】    89,訴,769
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曹宗彝律師
                溫文昌律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月二十三日執行羈押，茲本
    院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二十三日
    起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      六      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
