【裁判字號】    89,訴,1188
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執刑有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第二六○二號裁定、
    八十八年度毒聲字第四八三四號送觀察、勒戒兩次後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，分別於民國（下同）八十八年五月十四
    日以八十八年度偵字第一○八○○號為不起訴處分、同年十一月九日以八十八年
    度毒偵緝字第一○八號、八十八年度偵字第一二四一七號為不起訴處分，並均確
    定在案。詎吳甲○○又於八十九年一月七日或八日間之某時，在台中縣潭子鄉○
    ○路二九○號七樓之二其租屋處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內，再點燃吸
    用之方式，施用第一級毒品海洛因一次，並於上開時地，以將安非他命置於玻璃
    吸食器內加熱吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年一月十日下
    午四時左右，為警在上址查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右開施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯罪事
    實均坦承不諱，並有照片四幀及現場圖一紙在卷可稽，且被告於八十九年一月十
    日經採尿液送鑑定結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一紙附卷可參。又被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年
    度毒聲字第二六○二號裁定、八十八年度毒聲字第四八三四號送觀察、勒戒兩次
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，分別於民
    國（下同）八十八年五月十四日以八十八年度偵字第一○八○○號不起訴處分、
    同年十一月九日以八十八年度毒偵緝字第一○八號、八十八年度偵字第一二四一
    七號不起訴處分，並均確定在案，有該不起訴處分書二件及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，足見被告之前開自白確與事實相符，堪
    以採信。本件事證明確，被告之犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告經依同條例第二十條第二項為不起訴處分
    後，三犯同條例第十條之罪，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用安非他命
    及海洛因而分別為持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用期間之長短及犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又本件經警扣案之第
    一級毒品海洛因一包（淨重○．二五公克，包裝重○．一六公克）及玻璃吸管一
    支，被告堅決否認為其持有，並供稱係：彭隆建所持有等語，而證人彭隆建復於
    偵查中之供稱上開物品確係其所有無誤等語，足見上開物品確係彭隆建所持有，
    爰不在本件為沒收之諭知，復此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
