【裁判字號】    89,撤緩,76
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度中簡字第二００號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
廬泰宇之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台中地方法院於民國八十八
    年八月五日判決 (八十八年中簡上字第二００號），處有期徒刑一年，緩刑五年
    確定。於緩刑期內即民國八十八年十月六日更犯竊盜罪，經台灣台中地方法院於
    八十九年一月三日判處有期徒刑一年二月（八十八年易字第三五二六號），並已
    於民國八十九年一月三十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月      十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     六     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
