【裁判字號】    89,訴,1023
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一０二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨
重０‧一０公克，包裝重０‧二六公克）沒收銷燬之，注射針筒一支沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之第二級毒品安非他命一小罐（含罐重二‧六
公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０
‧一０公克，包裝重０‧二六公克）、第二級毒品安非他命一小罐（連罐重二‧六公
克）沒收銷燬之，注射針筒一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二八０二號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    五月二十一日，以八十八年度偵字第一一六０八號處分不起訴。詎仍不知悔改，
    復基於概括之犯意，自民國八十九年一月初起至同年三月二十四日止，連續在台
    中市各速食店廁所內，以針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因，約一至二星
    期施用一次；另利用吸食器施用第二級毒品安非他命，約每半個月施用一次。嗣
    於八十九年三月二十四日十九時五十五許，為警在台中市○區○○街九號前查獲
    。並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重０‧一０公克，包裝重０‧二六公克）
    、第二級毒品安非他命一小罐（連罐重二‧六公克）及甲○○所有注射針筒一支
    。甲○○嗣依本院八十九年度毒聲字第一九四九號裁定，於八十九年三月二十五
    日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有當場查獲之海洛因一小包（淨重
    ０‧一０公克，包裝重０‧二六公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）、安非
    他命一小罐（連罐重二‧六公克）及注射針筒一支扣案可稽，而被告於執行觀察
    勒戒時，經採其尿液檢驗結果，安非他命類及鴉片類反應均為陽性，復有台灣台
    中看守所濫用藥物尿液檢驗報告附卷足憑，事證明確。又被告前曾因施用毒品案
    件，經依本院八十八年度毒聲字第二八０二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一六０八號
    處分不起訴，而本案經依本院八十九年度毒聲字一九四九號裁定，於八十九年三
    月二十五日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中看守所八
    十九年四月八日（八九）中所太總字第一一六七號函附有無繼續施用毒品傾向證
    明書在卷可證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。而所犯上述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科
    。爰審酌被告曾因毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒，仍繼續施用毒品，不
    知悔改及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０‧一０公克，包裝
    重０‧二六公克）、第二級毒品安非他命一小罐（連罐重二‧六公克），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。另注射針筒一支，係
    被告所有，供犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、五十一條第
五款、第九款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
