【裁判字號】    89,易,1525
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三Ｏ一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴
    ，認為犯著作權法第九十二條之擅自以出租方法侵害他人之著作財產權罪，依同
    法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○國際股份有限公司於本院
    審理中，具狀及當庭聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照前開法條
    之規定，乃不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
