【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十一號
    原      告  財團法人台灣省台中市均安宮
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡安全
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蕭顯榮  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告承租原告所有坐落台中市○○○段第一三九地號、地目建、如附圖所示Ｃ部分面
積一五平方公尺、Ｂ部分面積一平方公尺及坐落同段第一三九之三地號、地目建、如
附圖所示Ｂ部分面積二九平方公尺、Ｄ部分面積一平方公尺所示土地之租金，自民國
八十九年一月七日起，按年給付新台幣萬零玖佰壹拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明
    （一）先位聲明：被告應將坐落台中市○○○段第一三九號土地上如附圖所示Ｃ
          部分面積一五平方公尺、Ｂ部分面積一平方公尺，及同段一三九之三號土
          地如附圖所示Ｂ部分面積二九平方公尺、Ｄ部分面積一平方公尺之土造平
          房拆除，將土地交還原告。
    （二）備位聲明：被告承租原告所有坐落台中市○○○段第一三九地號、地目建
          、如附圖所示Ｃ部分面積一五平方公尺、Ｂ部分面積一平方公尺及坐落同
          段一三九之三地號、地目建、如附圖所示Ｂ部分面積二九平方公尺、Ｄ部
          分面積一平方公尺所示土地之租金，自八十四年一月一日起，調整按年給
          付新台幣（下同）十二萬四千二百元。
  二、陳述：
    （一）被告之父江和尚於三十七年間向原告承租系爭基地，並於其上建有土造平
          房，並定有租用基地建築房屋契約，嗣江和尚於四十八年十一月二十日死
          亡，被告依法繼承系爭基地之租賃權及房屋之所有權。該系爭基地上之土
          造平房，係於三十七年間所建，迄今已逾五十年餘，早已破舊不堪使用，
          況被告於十餘年前即已遷出該屋。依最高法院八十五年台上字第七九０號
          判決意旨所示，兩造間之租賃契約應於房屋不堪使用時消滅，原告並以起
          訴狀繕本送達為終止兩造間租賃契約之意思表示，兩造租賃契約既已消滅
          ，被告自應將房屋拆除，並將土地返還原告。
    （二）倘認請求拆屋還地無理由，則因兩造於七十四年四月六日約定之租金每月
          僅三百六十七元，十餘年來皆未調整，以系爭土地周遭商業繁榮，且目前
          公告現值高達二萬七千元，被告所給付之租金，尚不足繳納地價稅，為此
          爰依民法第四百四十二條規定請求系爭土地依公告現值總價百分之十計算
          調整租金。被告嗣於八十四年一月一日起即未再給付租金，原告曾於八十
          八年九月二十二、二十九日二次向台中市西區調解委員會請求調整租金，
          並於八十八年十一月十一日以存證信函通知被告自八十四年元月起調整租
          金為每年十二萬四千二百元，故本件亦請求自八十四年一月一日起調整租
          金。
    三、證據：提出土地登記謄本二件、調解不成立證明書影本一件、存證信函影本
        一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告於八十五年間曾以系爭房屋已建築逾五十年，破舊不堪，使用期限已
          屆滿為由，訴請鈞院判命被告等拆屋還地，業經判訴確定，本件訴訟標的
          為確定判決效力所及，其訴不合法。且系爭房屋仍完好，被告仍居住使用
          中，原告以兩造間之租賃契約應於房屋不堪使用時消滅，於法尚屬無據。
    （二）八十四年一月起至八十八年十二月底止，五年份租金共二萬二千零二十元
          ，因原告拒收，被告已如數提存，則原告請求自八十四年元月起調整租金
          ，顯無理由。而租用基地建築房屋，其租金依土地法第一百零五條準用第
          九十七條之規定，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
          。又系爭基地位於都市中偏僻裡地，為僅能提供機車通行巷內之彈丸之地
          ，亳無發展機會，且被告甲○○目前無業，乙○○以作小工維生，均屬經
          濟上之弱者，原有租金已屬相當。
  三、證據：提出台灣台中地方法院八十五年度訴字第一一七八號歷審判決五件、七
      十四年度訴字第九０七號和解筆錄一件、存證信函一件、八十八年存字第五二
      九三號提存書一件及繳款書一件（均為影本）為證。
丙、本院依職權勘驗現場，製有履勘筆錄。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告之父江和尚於三十七年間向原告承租系爭基地建築房屋
    ，並於其上建有土造平房，嗣江和尚於四十八年十一月二十日死亡，被告依法繼
    承系爭土地之租賃權及房屋之所有權，該系爭基地上之土造平房，係於三十七年
    間所建，迄今已逾五十年餘，實已達不堪使用之程度示，故兩造間之租賃契約應
    於房屋不堪使用時消滅，原告為終止兩造間租賃契約之意思表示，兩造租賃契約
    既已消滅，被告自應將房屋拆除，並將土地返還原告。倘認原告請求拆屋還地無
    理由，則備位聲明主張，因兩造於七十四年四月六日約定之租金每月僅三百六十
    七元，十餘年來皆未調整，以系爭基地周遭商業繁榮，且目前公告現值高達二萬
    七千元，為此爰依民法第四百四十二條規定請求系爭基地依公告現值總價百分之
    十計算調整租金，又被告自八十四年一月一日起即未再給付租金，原告迭經催告
    ，被告均置之不理，故本件請求自八十四年一月一日起調整租金等語。被告則以
    原告於八十五年間曾以系爭房屋已建築逾五十年，破舊不堪，使用期限已屆滿為
    由，訴請本院判命被告等拆屋還地，業經敗訴判決確定，本件訴訟標的為確定判
    決效力所及，其訴不合法，且系爭房屋仍完好，被告仍居住使用中，原告以兩造
    間之租賃契約應於房屋不堪使用時消滅，於法尚屬無據。另八十四年一月起至八
    十八年十二月底止，該五年份租金共二萬二千零二十元，因原告拒收，被告已如
    數提存，則原告請求自八十四年元月起調整租金，顯無理由，又系爭基地位於都
    市中偏僻裡地，為僅能提供機車通行巷內，且被告甲○○目前無業，乙○○以作
    小工維生，均屬經濟上之弱者，原有租金已屬相當等語，資為抗辯。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款定有
    明文。系爭基地為原告出租予被告之父，並由其於三十七年在系爭基地上建築房
    屋等事實，業據原告提出土地登謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。原
    告另主張系爭房屋係於三十七年間所建，迄今已逾五十年餘，早已破舊不堪使用
    ，是兩造間之租賃契約應於房屋不堪使用時消滅，原告為終止兩造間租賃契約之
    意思表示，則兩造租賃契約既已消滅，被告自應將房屋拆除，並將土地返還原告
    云云。被告則以原告於八十五年間曾以系爭房屋已建築逾五十年，破舊不堪，使
    用期限已屆滿為由，前訴請法院判命被告等拆屋還地，業經敗訴判決確定，本件
    訴訟標的為確定判決效力所及，其訴為不合法等語資為抗辯。經查：原告曾以系
    爭房屋破舊不堪，且已逾使用年限，應認使用期限已屆為由，向本院提起拆屋還
    地之訴，並經最高法院以八十八年度台上字第一八六六號判決，駁回原告之上訴
    確定等事實，業據被告提出前開案件歷審判決為證，復為原告所不爭執，自堪信
    為真實。原告前對系爭基地提起拆屋還地之訴，既受敗訴判確定，則其以同一法
    律關係於本件請求拆屋還地，即該訴訟標的應受前案既判力之拘束，不容更為起
    訴。是揆諸前開規定，原告以上開理由訴請被告拆屋還地，於法不合，應予駁回
    。
三、次按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。民法
    第四百四十二條定有明文。又按租用基地建築房屋之租金，以不超過土地申報總
    價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條準用第九十七條定有明文。又基地
    租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之
    程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為
    決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額，最高法院六十八年台上字第三
    ０七一號著有判例。經查：系爭基地為未定租賃期限之不動產租賃，兩造於七十
    四年四月六日約定之租金每月係三百六十七元，而系爭基地之八十八年申報地價
    為每平方公尺八千四百元，為兩造所不爭執，業據原告提出之土地登記謄本為證
    ，堪信為真實。原告主張兩造目前約定之租金顯係偏低，訴請增加系爭基地租金
    。是本院首應審究系爭基地之價值上昇，原先租金在客觀上是否已屬偏低。次查
    ：系爭基地坐落台中市○區○○○路一段地段，屬於城市地區，業經本院履勘現
    場屬實，並有土地登記謄本附卷可憑。如前所述，系爭基地八十八年之申報地價
    為每平方公尺八千四百元，被告租用之面積為四十六平方公尺，亦為兩造所不爭
    執，是被告所租用基地之申報價額為三十八萬六千四百元（即四十六平方公尺乘
    以八千四百元等於三十八萬六千四百元）。從而，本院斟酌系爭基地位於市區，
    被告租用部分前之道路僅能提供機車通行，及基地附近之繁榮程度、被告利用系
    爭基地之經濟價值及所受利益，認本件基地租金，按土地申報地價年息百分之八
    計算尚屬相當。基上，系爭基地之租金應調整為每年三萬零九百十二元（即三十
    八萬六千四百元乘以百分之八等於三萬零九百十二元）。
四、末按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依民法第四百四十二條聲
    請法院增減其租金，但在未聲請法院增減其租金以前，原約定之租金額，並不因
    租賃不動產價值之昇降，而失其拘束雙方當事人之效力；房屋或土地之出租人，
    依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前之租金並未按原約定租
    額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人為調整租金之意思表示時起算。故
    起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整，最高法院四十七年台上字一
    一五二號、四十八年台上字第五二一號分別著有判例可資參照。又起訴前之租金
    ，承租人已按原約定租金額給付而發生清償之效力者，則法院准許增加之判決，
    僅得就尚未給付或尚未發生之租金為調整（最高法院八十二年台上字第一八七七
    號判決參照）。末查：原告主張被告自八十四年一月一日起即未再給付租金，其
    曾於八十八年九月二十二、二十九日二次向台中市西區調解委員會請求調整租金
    ，並於八十八年十一月十一日以存證信函通知被告自八十四年元月起調整租金為
    每年十二萬四千二百元，故本件租金之調整應自八十四年一月一日起算云云；被
    告則抗辯稱八十四年一月起至八十八年十二月底止，租金計二萬二千零二十元，
    因原告拒收，被告已如數提存，則原告請求自八十四年元月起調整租金，顯無理
    由等語。是本院自應審究被告於原告起訴前是否仍有尚未給付之租金。末查：被
    告就系爭基地八十四年一月至八十八年十二月之租金共二萬二千零二十元已提存
    之事實，業據其提出存證信函及八十八年度存字第五二九三號提存書為證，復為
    原告所不爭執，堪信為真實。是被告所負擔上開期間之租金債務已生清償之效力
    。故原告雖於起訴前向被告為調整租金之意思表示，然被告既於起訴前已按原約
    定租金提存而生清償之效力，參諸上開見解，自不得溯及請求調整起訴前之租金
    ，或以原告向被告為增加租金之意思表示時起算之調整租金。從而，原告請求被
    告向原告承租系爭基地之租金，應起訴狀繕本送達翌日起即自八十九年一月七日
    起，調整為按年給付三萬零九百十二元部分，為有理由，應予准許。逾此部分，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
