【裁判字號】    89,易,1847
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五九三六號），本院臺中簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：綽號「阿明」之人未經雅鸝有聲出版社（以下簡稱雅鸝出版社）
    之授權或同意，私自重製雅鸝出版社擁有著作權之歌曲「無你卡快活」於其所發
    行之「台語超級精選」CD唱片內，而後四處兜售。甲○○明知台語超級精選屬侵
    害著作權之盜版唱片，仍於民國（下同）八十九年四月七日，在臺中市○○路附
    近，以每片新台幣（下同）五十元之代價，向阿明購得一百片，並隨即在台中縣
    大雅鄉○○路旁夜市，以每片一百元之價格出售給逛夜市之民眾，前後出售約二
    十餘片。嗣於同月八日晚間十一時許，經警在前揭夜市臨檢查獲，因認被告涉犯
    著作權法第九十三條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人雅鸝出版社告訴被告甲○○違反著作權法案件，檢察官簡易判決處
    刑聲請書認係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有告訴人提出之撤回告訴狀附卷可
    資參酌，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民     國     八十九      年    六    月      十四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國    八十九      年    六    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
