【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一０六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三五
七、二七六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之摻有海洛因之香煙一支沒收銷燬之
；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之摻有海
洛因之香煙一支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第一０四
    九號及本院八十八年度毒聲字第六０四七號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官
    ，分別以八十八年度毒偵字第一五四一號及八十八年度毒偵字第一四三八號處分
    不起訴。仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續於民國八十八年十二月二十一日
    十三時許及八十九年二月十六日十九時許，在台中縣大里市○○路○段八十巷四
    七號住處，利用鋁箔紙燒烤方式，施用第二級毒品安非他命各一次。又於八十九
    年十二月二十二日十六時許，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。先於八十八年十二月二十四日十二時三十分許，為警在台中縣大里市○○
    路二０五巷二一弄三號四樓查獲，扣得摻有海洛因之香煙一支，另採其尿液檢驗
    結果，嗎啡及甲基安非他命反應均為陽性；再於八十九年二月十八日五時許，為
    警在台中縣烏日鄉○○路三一九巷十一弄口查獲，採其尿液檢驗結果，甲基安非
    他命反應為陽性。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有摻入第一級毒品海洛因之香煙一
    支扣案可稽，又被告於八十八年十二月二十四日十二時三十分為警第一次查獲時
    ，經採其尿液檢驗結果，嗎啡及甲基安非他命反應均為陽性，另於八十九年二月
    十八日五時許為警第二次查獲時，採其尿液檢驗結果，甲基安非他命反應為陽性
    ，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書二份附卷足證，再被告前曾因施用毒品案件
    ，先後依台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第一０四九號及本院八十八年度毒
    聲字第六０四七號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官，分別以八十八年度毒偵
    字第一五四一號及八十八年度毒偵字第一四三八號處分不起訴，復有不起訴處分
    書二件在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，
    所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑
    。而所犯上述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告已有違反
    麻醉藥品管理條例前科，並曾因毒品危害防制條例案件，經觀察勒戒二次（見卷
    附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍繼續施用毒品，顯不知悔
    悟及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙一支，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
