【裁判字號】    89,訴,799
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司  高雄市苓雅區○○○路五十八號一至
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      台.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬肆仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年一月七日
起至清償日止，按年息百分之九、二五計算之利息，並自民國八十八年一月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人鞏啟賢於民國（下同）八十六年四月一日邀同被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）參佰捌拾萬元，年息百分之九、二五計算
      ，本息按月平均攤還，如有一期到期未履行，即喪失期限利益；遲延履行時，
      除按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年四月一
      日。詎訴外人即債務人鞏啟賢自八十六年十一月即延滯繳款，經對所擔保之不
      動產拍賣受償後，尚有如主文所示之一百五十一萬四千二百二十二元未獲清償
      ，被告丁○○為連帶保証人，依法應負連帶清償之責。故訴請判決如主文。
  三、證據：提出借據、台灣台中地方法院民事執行處通知及分配表等影本各一件為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張、訴外人鞏啟賢於八十六年四月一日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借用參佰捌拾萬元，年息百分之九、二五計算，本息按月平均攤還，如
    有一期到期未履行，即喪失期限利益；遲延履行時，除按上開利率計算利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十三年四月一日。詎訴外人即債務人鞏啟賢自
    八十六年十一月即延滯繳款，經對所擔保之不動產拍賣受償後，尚有如主文所示
    之一百五十一萬四千二百二十二元未獲清償等之上開事實，已據其提出借據、台
    灣台中地方法院民事執行處通知、分配表各一件等為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣壹佰伍拾壹萬肆仟貳佰
    貳拾貳元，並自民國八十八年一月七日起至清償日止，按年息百分之九、二五計
    算之利息，並自民國八十八年一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
