【裁判字號】    89,撤緩,83
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣南投地方法院八十八年度易字第一五七號、臺灣南
投地方法院檢察署八十八年度偵字第一二四五號、八十九年執聲鈞字第一三三八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣南投地方法院於民國（下同
    ）八十八年四月三十日以八十八年易字第一五七號判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於八十八年五月二十一日確定在案。乃其於緩刑期內即八十八年九月二十六日
    再犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於八十八年十一月二十二日以八十八年易字第
    二二七九號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
