【裁判字號】    89,聲,2841
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年度執聲鑑
字第一三三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因搶奪罪，所處有期徒刑壹年；又因施用第
一級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑伍月；應執
行有期徒刑貳年玖月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
