【裁判字號】    89,訴,1523
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬參仟玖佰柒拾肆元，及自民國七十九年一月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之十一‧五○計算之利息，並自民國七十九年二月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人伸騰實業有限公司（下稱伸騰公司），於民國（下同）七十七年
      八月十一日，邀同被告乙○○等為連帶保證人，與原告訂定授信約定書，向原
      告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自七十七年八月十一日至七十
      九年八月十一日止，利息按週年利率百分之十一‧五○計算，每月十一日應攤
      還本息九萬三千六百八十一元，如有一次未按期償還，全部借款視為到期，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違
      約金，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎伸騰公司自
      七十九年一月十一日即未依約繳納本息，總計尚有借款六十二萬三千九百七十
      四元、利息及違約金未付，原告屢向伸騰公司催討，均不獲置理，被告乙○○
      本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為判
      決如主文所示。
  三、證據：提出借據、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款及約定書各一件為證，核屬相符，是原告
    之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸之連帶保證關係，請求被告給付借款
    六十二萬三千九百七十四元，及自七十九年一月十一日起至清償日止，按週年利
    率百分之十一‧五○計算之利息，並自七十九年二月十二日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
