【裁判字號】    88,賠,64
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，計壹拾日，准予賠償新臺幣伍萬元。
甲○○受感化處分執行前受羈押玖佰玖拾肆日，准予賠償新臺幣肆佰玖拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）三十九年五月十九日遭羈押，嗣經前台灣
    省保安司令部軍法處判處有期徒刑五年，褫奪公權四年，嗣於三十九年五月十九
    日起至四十四年五月十八日出獄，詎料刑滿之日仍遭非法羈押於國防部台灣軍人
    監獄，迄至四十四年五月二十八日始行釋放，共遭非法羈押十日。嗣於四十六年
    六月七日，又遭前台灣省保安司令部羈押，嗣經前台灣警備總司令部裁定感化三
    年，感化期間自四十六年六月七日至四十九年六月六日，詎料刑滿之日仍遭非法
    羈押於前台灣省生產教育實驗所，迄至五十二年二月二十五日始行釋放，共遭非
    法羈押九九四日，合計前後非法羈押之日數共為一千零四日。爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例及大法官釋字第四七七號解釋意旨所示，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟
    法令）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。前揭司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋，雖未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前
    所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，無非揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上開羈押既為對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度臺覆字第五
    七號決定書）。
三、經查，聲請意旨所述內容，業據聲請人提出前台灣省保安司令部判決、國防部台
    灣軍人監獄開釋證明書、前台灣省保安司令部聲請書、前台灣警備總司令部裁定
    書、台灣省生產教育實驗所結訓證明書、戶籍謄本等為證。有關聲請人前經執行
    有期徒刑五年期滿後仍遭羈押十日一節，既有上開前台灣省保安司令部判決、國
    防部台灣軍人監獄開釋證明書可資佐證，自堪採信。
四、另就聲請意旨所稱其經宣告感化教育三年期滿後，仍遭拘禁於前台灣省生產教育
    實驗所達九九四日一節，經查聲請人係於四十六年六月七日遭前台灣省保安司令
    部傳喚羈押，並於四十七年一月十八日裁定交付感化教育，經聲請人提出抗告，
    嗣於四十九年二月四日裁定交付感化教育確定，並於四十九年七月二十九日移送
    前台灣省生產教育實驗所，迄至五十二年二月二十日結訓，依據聲請人於感化教
    育裁判執行前之羈押日數計算，聲請意旨依九九四計算，並非法所不許，核與戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定相符，復無冤獄賠償法第二條所列各
    款情形，本件聲請提出時效亦未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
    項之期間，揆諸上開說明，應認聲請意旨為有理由。爰審酌聲請人原為礁溪鄉公
    所之公務員，生活穩定，2蟛D羈押，喪失人身自由，損害頗鉅及其精神上所受之
    痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當，其於有罪判決執
    行完畢後未依法釋放，遭受羈押十日；復於感化教育裁判執行前羈押九九四日，
    共計羈押日數一千零四日，共應准予賠償五百零二萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀，覆議於司法院覆議
委員會（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
