【裁判字號】    89,交附民,241
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  八十九年度交附民字第二四一號
    原      告  丙○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    兼  右三人
    法定代理人  辛○○
    被      告  己○○
    被      告  大榮汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交上訴字第七五三號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告丙○○新台幣（下同）五七四六
    六六元，應連帶賠償原告庚○○五八九三七九元，應連帶賠償原告乙○○九一一
    四二八元，應連帶賠償原告丁○○九三五三四八元，應連帶賠償原告戊○○九五
    八一八一元，應連帶賠償原告辛○○0000000元，並按年息百分之五計算
    之利息；原告願供擔保，聲請宣告假執行；訴訟費用由被告等連帶負擔。其事實
    上陳述略稱：第一被告己○○為第二被告大榮貨運公司之司機，己○○為從事駕
    駛業務之人，於民國八十八年三月二十六日十七時三十分許，駕駛第二被告所有
    車牌ＨＳ九一三號營業大貨車，在彰箱縣田中鎮○○路，由東往西行駛，至該路
    二段五四二號前時，應注意其貨車門應關好，以保行車安全，竟疏未注意，未將
    車門關好而將車門打開折疊於兩側車箱外，突出車體約十二公分，適被害人陳室
    肇騎機車由對向而來，會車時因過於靠近大貨車，撞及該突出之車門，因而人車
    倒地，致頭部外傷、顱內出血，送醫事中不治死亡，因認第一被告己○○涉有刑
    法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪嫌，應連帶負損害賠償之民事責任
    ，特請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何過失致死
    之侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有知文。
二、本件被告己○○被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院
    八十八年度交訴字第七四號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經
    本院以八十九年度交上訴字第七五三號判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告等附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應一併予以
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如刑事部份有上訴時得上訴
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  茆  亞 民
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
