【裁判字號】    89,上易,392
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第三九二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王秋霜
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第
二七九九號，中華民國八十八年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一五六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
