【裁判字號】    89,抗,451
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第四五一號
    抗  告  人
    即  自訴人  丁○○
    兼右代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右抗告人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月十六日裁
定（八十九年度自字第三四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院裁定以無證據足資證明被告即法官甲○○有
    何自訴人所指之犯行，予以諭知駁回自訴，並無不當，應予維持，並引用第一審
    裁定書所載之理由（如附件）。本件抗告人未提出其他不利於被告甲○○事證，
    仍執陳詞，恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、又得對之提起抗告者，以受裁定之當事人或非當事人而受裁定者為限，此析之刑
    事訴訟法第四百零三條之規定甚明。經查原審裁定係由法官乙○○為之，法官乙
    ○○既非受裁定者，抗告人亦將之併列於當事人欄，對之提起抗告，程式顯有不
    合，自應一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、第四百零八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
