【裁判字號】    89,上易,1157
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一五七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二九六七號，中華民
國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第三一五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，就上訴人即被告丙○○部分，認事用法及
    量刑；就被告乙○○部分，認事用法，均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人即公訴人上訴意旨，指摘原審判決就被告丙○○部分判處有期徒刑
    三個月，量刑過輕；被告乙○○與被告丙○○，有犯意聯絡，均為共同正犯，原
    審判決乙○○無罪，難認允當，亦無理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     六     月    十四       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     六     月     十六      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
