【裁判字號】    89,交上訴,753
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上訴字第七五三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林溢根
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度交訴字第七四號中
華民國八十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第四二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為大榮貨運公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國（下同）八十八年三月廿六日十七時三十分許，駕駛車牌ＨＳ九一三號營業大
    貨車，在彰化縣田中鎮○○路，由東往西行駛，至該路二段五四二號前時，應注
    意其貨車門應關好，以保行車安全，竟疏未注意，未將車門關好而將車門打開折
    疊於兩側車箱外，突出車體約十二公分，適被害人陳室肇騎機車由對向而來，會
    車時因過於靠近大貨車，撞及該突出之車門，因而人車倒地，致頭部外傷、顱內
    出血，送醫途中不治死亡，因認被告前開所為涉有刑法第二百七十六條第二項業
    務過失致人於死罪嫌云云。
二、按刑法上之過失，指對於構成犯罪之事實，按其情節，應注意並能注意而不注意
    而言，且其過失行為與結果間，在客觀上須有相當因果關係始得成立。若已為必
    要之注意，並謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方行為並無法預防，則既
    非未盡注意義務，即無過失可言。本件公訴人認被告涉有前揭被訴犯行，係以被
    告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，認被害人之死亡，係由被告之
    過失行為所致等為主要論據。惟被告乙○○始終堅決否認有何過失刑責，辯稱：
    伊駕駛大貨車均依規定在自己車道內行駛，因被害人陳室肇酒後騎車蛇行駛入伊
    之車道而撞及伊貨車後車箱下緣，伊無從閃避，並無過失等語。
三、經查：本件被害人陳室肇雖因已死亡而無從鑑定案發時有無酒後駕車情形，然據
    本件車禍時參與協助處理現場之證人林瑞興在原審證述：「當天我下午五點多釣
    魚完，走出來聽見撞聲，前去查看，見到一部貨車在前面，一人躺在中央，被告
    叫我幫他將傷者抬上救護擔架」、「（被害人）本來趴著，當我們翻過來時就聞
    到有酒味」在卷（見原審八十八年九月一日訊問筆錄），核與被告於警訊中所陳
    ：「當時我抱上救護車時有酒精味道氣味」等情相符。又依卷附道路交通事故調
    查報告表繪制之現場圖、現場照片及檢察官勘驗筆錄所示，本件案發地點屬雙線
    快慢車道，被害人陳室肇重機車籃子以上車頭全毀、被告所駕大貨車左後側有撞
    痕，肇事後被告所駕之ＨＳ－九一三號大貨車停車位置呈左斜角度，該大貨車之
    車箱部份均在被告行駛方向之車道內，依該車後方所遺左後輪煞車痕長七．二公
    尺起點距離道路中心線尚有相當大之空間，並對照其車被撞部位在左後側之情形
    ，本件車禍事故之肇事碰撞地點係在被告所行駛車道內且距中心線有相當距離之
    處無誤。而被告乙○○在警訊時即供稱：「當時我看見陳室肇七十公尺遠處他駕
    駛ＫＩＬ－六一五重機車就有蛇行：：：就撞上我駕駛ＨＳ－九一三左邊車尾」
    ，嗣於偵查中亦陳明：「我發現他：：：騎機車有點蛇行，後來就聽見撞聲了，
    是他撞到我車左側後車廂處」、「看到他Ｓ型，一直靠過來，我一直往右靠」、
    「我從照後鏡看到時，我已踩煞車，煞車痕有七尺多」、「我認為我已經靠右了
    ，也有按喇叭」等情，再參諸上開現場圖、照片所示撞擊點係在被告車道且距中
    心線有相當距離之處，並對照證人林瑞興所述被害人被抬動時有酒味之情形以觀
    ，足認被告所辯本件係被害人酒後駕車，由對向侵入被告車道，被告閃避不及，
    被害人機車因而擦撞被告大貨車左後側等情，與事證相符，堪予採信。準此，被
    告大貨車後車廂二扇後門未關，向前開啟並固定於車廂兩側，雖已超過該車之核
    定車寬，然以路權及被害人機車行駛情形而論，此部分應與本件肇事因素無關，
    殊不能以此遽認被告應負本件之肇事過失責任。
四、又本件肇事責任經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦均認定：「卷附警繪圖、照片顯示肇事後
    乙○○（即被告）大貨車位置呈左斜角度，車箱部份均在己向車道內，所遺左後
    輪煞車痕長七．二公尺，其起點距離道路中心線尚有相當大之空間，對照其車被
    撞部位在左後側之情形，足證係陳室肇（即被害人）機車由對向入侵乙○○大貨
    車行駛車道內。乙○○大貨車車廂二扇後門未關，而向前開啟並固定於車廂兩側
    ，應已超過該車之核定車寬，惟此以路權而論，應非肇事因素。陳室肇駕駛重機
    車侵入來車道，應為肇事原因。乙○○駕駛大貨車行駛己車道，應無肇事因素」
    ，此有該鑑定委員會彰鑑字第八八三四五號鑑定意見書及覆議鑑定委員會府覆議
    字第八八一四三一號函在卷足憑。是被告駕駛大貨車係依規定在己向車道內正常
    行駛，具有優先路權，且為避讓被害人機車入侵其車道而駛距中心線有相當距離
    ，其應已盡應注意之義務，至為明灼。
五、本件肇事路段，僅係雙線快慢車道，並非雙向四線快車道，有道路交通事故調查
    報告表繪制之現場圖及現場照片顯示可佐，告訴人方面認被告駕駛大貨車違規行
    駛內線快車道云云，誠屬誤會。又被告之大貨車雖呈略為左偏之角度，然此係肇
    事後之停留位置，非雙方碰撞當時被告以偏左之角度行駛，乃被告採取緊急煞車
    及面對越過中心線之來車本能的欲予閃避所致，不能據此作不利於被告之認定。
六、綜上所述，本件公訴人所持之論據，並不足以認定被告犯罪，此外亦查無其他積
    極證據，足以證明被告應負本件被訴肇事刑責，本件不能證明被告犯罪，原審為
    其無罪之諭知，認事用法，核無違誤，檢察官對原審判決提起上訴，難認為有理
    由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
八、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九      年      六      月     十六   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
