【裁判字號】    89,上易,413
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第四一三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十八年度易字第六一三號，中華
民國八十九年一月六日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度
偵字第四九七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨謂：１、證人即被害人丙○○於警訊時，均未提及其屋內物品業
    已拋棄，係於和解後，始改稱：於檢察官及結構工程師在現場鑑定時，有說過誰
    要就去拿等語，係事後迴護之詞。２、若丙○○已拋棄該等鋁門窗，且為鄰近之
    婦人所知悉，何以其鄰居仍會報警。３、遭被告二人拆卸之鋁門窗尚有經濟價值
    。４、被告丁○○先後陳述不一，且被告二人非從後門進入，而係從後門的一個
    的大洞進入該屋；且該建物或已不宜居住，但亦非完全傾斜全倒，益徵被告二人
    所辯係事後卸責之詞，認原審判決被告二人無罪，認事用法，尚非妥適云云。惟
    查，被害人丙○○於警訊時，係證稱，被告二人進入其屋內拆卸鋁門窗，未經其
    同意，並未證稱其未拋棄已因地震損壞之鋁門窗。是丙○○於和解後稱，有說過
    誰要就去拿等語，並無先後陳述不一之情形。又若丙○○確已表示拋棄該等鋁門
    窗，則其附近鄰居未必全部知道丙○○有拋棄之表示，是上訴人謂丙○○若有拋
    棄之表示，則其鄰近婦人必已知悉，不會報警，亦嫌速斷。被告所拆卸之鋁門窗
    ，雖有價值，惟既經拋棄，則不得以該等鋁門窗尚有價值，即謂被告二人偷竊。
    另證人即製作筆錄之警員乙○○到庭證稱：當時被告有說是有向隔壁的人問，那
    些東西有人要嗎？，附近的人說，沒人要，可以去拆，是一位婦人說等語，足證
    原審認定被告二人認該等鋁門窗係經屋主拋棄，才進入拆卸乙情，與事實相符。
    是上訴意旨，指摘原審判決認事用法，顯有違誤，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年      六      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
