【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第一二號
      再審聲請人  乙  ○
      代  理  人  甲○○
右聲請人與相對人丙○○（已）間聲明繼承事件，再審聲請人對於中華民國八十九
年三月三十日本院八十九年度家抗字第二十號確定裁定提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第五百零七條固規定裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或
    第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。惟查聲請拍賣抵押物
    係屬非訟事件，依非訟事件並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗
    告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四
    百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據（最高法院五十九年臺抗字
    第三八七號判例參照）。又因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟
    事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲
    請再審，於法難謂有據（最高法院六十六年臺抗字第二四八號判例參照）。是由
    上開判例要旨觀之，再審聲請人如係對非訟事件之確定裁定提起再審，於法自有
    未合，應予駁回。
二、本件再審聲請意旨：詳如附件再審聲請狀所載。
三、經查，依本件再審聲請狀所載之內容觀之，再審聲請人顯係對本院八十九年度家
    抗字第二十號聲明繼承之非訟事件確定裁定提起再審，揆諸首揭說明，於法難謂
    有據，應認其提起再審為不合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
