【裁判字號】    89,上易,864
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第八六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第九六號，中華民國八
十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十五    日
                                                                        Ｏ
臺灣南投地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十二歲（民國○○○年○月○○日生）業工
                        住南投縣仁愛鄉○○村○○路一五四號
                        身分證統一編號：Ｍ一二一三六六八八號
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年八月一日至八十八年七月三十一日間，任職位於
    南投縣仁愛鄉之前台灣省立仁愛高級農校員生消費合作社（以下簡稱合作社）經
    理，負責經手合作社款項之業務，竟因幫友人背書遭倒債約新台幣（下同）三百
    萬元，乃基於為自己不法所有之概括犯意，自八十七年十二月一日起，至八十七
    年十二月十四日止，連續利用「純正行」即吳先茂、「勿忘我食品行」即林富士
    請領貨款之機會（時間、金額如附表所示），將其業務上持有應給付該等商家之
    款項侵占入己，共十一萬二千九百六十一元。乙○○再承前概括犯意，連續於八
    十七年十二月十五日、八十八年三月二十五日、八十八年四月九日，分別將其業
    務上持有之合作社存放於仁愛霧社郵局定期存款到期之款項二十萬元、七十萬元
    、三十萬元予以挪用，而未將上開款項繼續以定期存款方式存入郵局，於取得定
    期存單後交合作社之出納員保管。嗣於八十八年七月三十日，經合作社會計發覺
    ，向理事主席朱添進報告後，乙○○乃分別於八十八年八月十三日、八十八年八
    月三十日、八十八年九月十七日分批返還合作社二十萬元、八十萬元、十五萬元
    。
二、案經法務部調查局南投縣調查站移送台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於調查站調查時及本院審理中坦承不諱，核與證人吳
    先茂、朱添進於調查站調查時，林富士、賴進卿於調查站調查及檢察官偵查時所
    指陳之情節相符，並有教育部中部辦公室八十八年九月十三日八八教中（政）字
    第八八五Ｏ三二三八號書函及附件影本等在卷可稽，足見被告之自白與事實相符
    而可採信，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯
    意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後坦承犯行
    之態度，且已返還合作社款項一百十五萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日
                              臺灣南投地方法院刑事庭
 法  官  林  宜  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
        日期                   對象                  金額（新台幣）
１、八十七年十二月一日    「純正行」即吳先茂        三萬三千零四十一元
２、八十七年十二月四日    「勿忘我食品行」即林富士  一萬九千九百十元
３、八十七年十二月九日    「純正行」即吳先茂        三萬五千九百六十八元
４、八十七年十二月九日    「勿忘我食品行」即林富士  一萬二千六百八十元
５、八十七年十二月十四日  「勿忘我食品行」即林富士  一萬一千三百六十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
