【裁判字號】    89,聲再,147
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲字第一四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十八年度上更(一)字第一九
五號中華民國八十八年十一月九日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十七年度訴緝字第
一七號、臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第二○九七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，被判決未經許可販賣改造手槍，而判處罰刑確定。該項判決係以同案被告余立
    斌挾怨報復作不實之供述為唯一證據，但聲請人於受判決後經查訪而得知：(一)販
    賣改造手槍給予余立斌者係案外人方坤木；(二)余立斌與方坤木買賣槍枝之過程，
    有證人陳玉萍可作證；(三)另有證人鄧俊春可證明方坤木確在從事槍枝買賣；以上
    係聲請人發見原判決漏未審酌之重要證據，足徵原確定判決認事用法顯屬違誤，
    因而提出本件再審之聲請云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該新證
    據本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，又同法第四百二十
    一條所謂重要證據漏未審酌，則須該證據確實足以影響於原判決事實之認定，並
    以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經
    於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自
    不包括在內。本件聲請人所主張之前揭證據，均未於偵查或審判中提出而被捨棄
    不予採用，其既係在判決確定後，始發見之證據，又非經相當調查均不能證明其
    真偽，亦與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，其再審之聲請，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
