【裁判字號】    89,附民上,309
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三九號
    上  訴人即
    原      告  謝德良興業股份有限公司
    法定代理人  謝木火
    被上訴人即
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人等侵占提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
南投地方法院中華民國八十九年六月十四日第一審判決（民國八十八年度附民字第六
二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、本件上訴人即原告（以下簡稱為上訴人）提起上訴聲明求為判決：（一）原判決
    廢棄，右廢棄部分，被上訴人即被告（以下簡稱為被上訴人）應給付上訴人後列
    金額，（二）被上訴人戊○○、丁○○、丙○○三人應連帶給付上訴人新台幣（
    下同）三萬三千元，及自民國（下同）八十五年一月一日起至清償日止，依年息
    百分之五計算之利息，（三）被上訴人戊○○、丁○○二人應連帶給付上訴人十
    三萬二千四百六十三元，及自八十五年五月一日起至清償日止，依年息百分之五
    計算之利息，（四）被上訴人戊○○、丁○○、甲○○三人應連帶給付上訴人二
    萬四千一百元，及自八十五年七月一日起至清償日止，依年息百分之五計算之利
    息，（五）被上訴人戊○○、丁○○、乙○○三人應連帶給付上訴人六萬七千元
    ，及自八十五年九月一日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。其事實上
    之陳述略稱：被上訴人戊○○、丁○○、丙○○三人係上訴人公司之前董事長、
    經理與董事，被上訴人甲○○為土地代書，被上訴人乙○○為會計師。被上訴人
    戊○○、丁○○、丙○○三人於八十四年六至十二月侵占逾領公司之車馬費共計
    六萬三千元，被上訴人戊○○、丁○○自八十四年至八十六年間，以背信、侵占
    等方式，使公司受損十三萬二千四百六十三元，另被上訴人戊○○、丁○○與甲
    ○○共同侵占公司二萬四千一百元，被上訴人戊○○、丁○○與乙○○共同侵占
    公司六萬七千元，其等上開犯行明確，原審判決其等無罪，並駁回上訴人附帶民
    事訴訟之請求顯有不合。上訴人就刑案已提起上訴，爰就附帶民事訴訟部分，亦
    提起上訴。
二、請求援用刑事訴訟之理由與證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人等侵占等案件，業已諭知被告等無罪在案（民國
八十八年度自字第七四號），乃依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判決
駁回原告之訴及其假執行之聲請，茲據上訴人提起上訴，本院就上訴人自訴被上訴人
等侵占等案件之刑案部分，仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國八十
八年度上易字第一七四○號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
，合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
          審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
