【裁判字號】    89,交抗,439
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第四三九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十
九年五月十二日裁定（八十八年度交聲字第一七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱抗告人）抗告意旨略以：抗告人以住家因地
    震全倒，於民國八十八年十一月二十五日晚間八時四十分許，將物品遷移至臺中
    市○○市○○路四三二號，而將機車停放於長億路三十號前，並未違規行駛，且
    證人即舉發警員陳益裕之證詞係其憑空想像，原審以推測之詞作成本裁定顯無理
    由，應予撤銷云云。經查，抗告人未懸掛車牌駕駛其所有之車牌號碼ＪＢＴ－○
    ○二號之重型機車行駛於上開違規地點，為臺中縣警察局霧峰分局太平分駐所警
    員當場查獲，製單舉發，並由抗告人收受簽章，業據證人陳益裕於原審審理時結
    證屬實，復據其證稱：當時抗告人之機車未懸掛車牌，其正在行進當中，伊將抗
    告人攔截下來，正在開單舉發之際，抗告人竟逃跑，被伊的同事抓回來，存根聯
    上也有抗告人的簽名云云；衡諸常情，房屋因地震倒塌後，在該危險處所殊無停
    放機車之理，必係抗告人行駛至該處停放；又證人陳益裕與抗告人間夙無怨隙，
    自無任意設詞誣攀之理，況抗告人已欲遷往他處，其既在該房屋倒塌處出現，自
    有駕駛汽車至該處觀看房屋，是該證人見抗告人駕車行進中，應為屬實。此外，
    復有機車異動登記書、機車車籍查詢表各一紙附卷可稽。原審依道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第一款規定，處抗告人新臺幣三千六百元罰鍰，經核尚無
    不合。其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
  法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
