【裁判字號】    89,毒抗,449
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月二
十日裁定（八十九年度毒聲字第二四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於接獲管區派出所寄出之驗尿通知後，即主動配合接受定
    期之驗尿，如真有吸食安非他命，則怎敢主動前往接受驗尿？況本案於驗尿時警
    員製作筆錄時即已告知抗告人有服用安眠藥之習慣，而因服用安眠藥之患者，若
    將尿液送驗，亦有可能與吸食安非他命之陽性反應相同，抗告人確實並無吸食安
    非他命云云
二、原審法院以抗告人於民國（下同）八十九年十二月二十一日前四日內某時點，在
    不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年十二月
    二十一日十六時許，在台中縣后里鄉○○路五八三巷十八號前查獲之事實，抗告
    人雖矢口否認有施用安非他命犯行，惟抗告人為警查獲時所採集尿液，經送驗結
    果，呈現甲基安非他命陽性反應，抗告人確有施用第二級毒品安非他命犯嫌，並
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可憑，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒。本院經核結果，原裁定並無不當，抗告人以其因服用安眠藥
    ，臆斷驗尿結果可能與吸食安非他命之陽性反應相同，並無實據，無足採信。又
    審視原審裁定內容，縱有抗告人所指誤繕之處，要無影響該裁定之結果，併此敘
    明。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     十三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年     六     月     十六      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
