【裁判字號】    89,毒抗,452
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年五月十六日
裁定（八十九年度毒聲字第二四八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品安非他命案件，經依原審法院八十八
    年度毒聲字第三九二五號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官民國（下同）八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第七三七號不起訴處分
    確定。惟被告仍不知悔改，復於八十九年三月廿八日或其前四日內之某一時點，
    在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，於八十九年三月廿八日下午二時五
    十五分許，至彰化縣警察局彰化分局接受定期尿液調驗作業，送驗結果呈甲基安
    非他命陽性反應，始悉上情。上開事實，訊據被告雖否認，惟查被告之尿液經送
    檢驗後有毒品甲基安非他陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行
    堪予認定，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意
    旨未具理由，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
