【裁判字號】    89,上訴,829
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國八十九年度上訴字第八二九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字
第二三五九號，中華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第二○一○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴仍執陳詞，辯
    稱其開槍行為僅止於洩恨，無意殺人或危害他人生命，且其係屬持槍自首云云，
    惟查被告要只持槍向警投案而已，尚與自首之要件不符，此已經原審查明，並於
    判決內敘明其理由及依據甚詳。又被告開槍時固無殺人之犯意，惟其開槍之洩恨
    行為，在客觀上顯已生恫嚇之恐嚇效果，自已觸犯恐嚇罪。次查被告上訴雖具狀
    另以其開槍係於酒醉無意識情形下為之等情置辯，惟其既為洩恨，而擇鐵捲門上
    方屬身高度之上為槍擊點，足見其尚有正常之辨識及選擇能力，其心神顯未喪失
    ，亦未至精神耗弱之程度。綜上，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
             書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
