【裁判字號】    88,重上更(二),66
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十八年度上更(二)字第六六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  劉家驥
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因被告等瀆職等案件，不服台灣台中地方法院八十四年度訴字第一○四五號
中華民國八十四年九月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十四年度偵字第三七五八、四○○一、四○六一、四一一六），提起上訴，經判
決後由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：(一)被告戊○○係台中市政府工務局局長，明知衛爾康餐廳前經台
    中市警察局於民國（下同）八十年二月四日以八十中市警消字第七七一八號函，
    以該餐廳等建築物具「有礙防火避難設施事項」之事實，而查報函請戊○○所掌
    理之工務局依法查處辦理。詎被告戊○○收受該公函後，在原函批示「請即通知
    限期改善」，並於同年三月四日以八十中工建字第五一一五二號通函衛爾康餐廳
    等業者，限於同年月二十八日前自行改善完畢以免危害公共安全，否則經複查尚
    未改善，將予依建築法第九十條處罰（勒令停止使用、勒令修改或限期拆除或強
    制拆除等）云云。乃被告戊○○竟廢弛其職務，於上述期限經過後，既未予複查
    ，且未依該法條勒令衛爾康西餐廳停止使用或修改、拆除該「有礙防火避難設施
    事項」，任令衛爾康餐廳繼續違規使用該「有礙防火避難設施事項」之建築物，
    使該餐廳迄未改善其危險場所之環境。(二)被告丁○○係台中市政府工務局建築管
    理課課長，依台中市政府分層負責明細表規定，該課係建築物之公共安全及違規
    使用檢查之主管機關，被告丁○○掌理該課二年多來，竟故步自封，而廢弛職務
    ，對於供公眾使用之建築物之檢查，並無查報之編組，未予積極行使其建築管理
    之職權，而對類似衛爾康餐廳在都市計劃住宅區內違規使用二樓營業，並於申請
    使用之建物外大規模建造違章建築，擅自變更使用而實際營業面積遠超過三百平
    方公尺之供公眾使用之建築物者，一概予以放縱，而疏未檢查、管理及處罰，致
    衛爾康西餐廳之右揭「違規營業」、「違規使用」及「防火避難設施不合規定」
    等情形，任令其長期存在而未依法處理，以防止災害發生或避免災情擴大。(三)致
    於八十四年二月十五日晚上七時三十分許，有一百餘位顧客正在該餐廳內消費，
    羅承棠未將爐火關閉即擅離吧台去上廁所，因一平底鍋下擴散中之火焰持續波及
    瓦斯軟管，以致各該軟管終於破裂、使瓦斯大量洩漏，以瓦斯為燃料燃燒之火焰
    乃源源不絕噴出，遂產生強大火流，引燃附近易燃之裝潢設備，僅二至五秒即延
    燒至二樓，大火一發不可收拾，經十幾秒後，因外洩之瓦斯混合空氣燃燒之結果
    ，產生氣爆，吳振豐、羅承棠、古豐旗、賴惠珠等人，見火勢太大，已無法控制
    ，乃相繼逃離現場，其他在場之餐廳員工及顧客，發現火警，猝不及防，驚慌失
    措，爭相逃難，惟因該餐廳裝潢屬易燃物品、吧台旁之樓梯燒燬，無路逃生、二
    樓安全玻璃不易及時打破、避難設備不良及欠缺上開安全設施，復有其他廚房使
    用瓦斯中，加上該公司係使用天然瓦斯，天然瓦斯之重量比空氣輕，有向上擴散
    之特性，故火焰延燒極快，致使在場疏散不及之消費者及員工等六十四人因而受
    燒傷、嗆燒死亡，及多人受輕、重傷，並燒燬附近之汽車三輛、機車三十五輛及
    供人使用之建築物房屋全燬二棟（大火復延燒衛爾康餐廳隔鄰之衛爾康ＫＴＶ）
    ，而造成重大財物損失。(四)因認被告戊○○、丁○○均涉犯刑法第一百三十條之
    罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。復按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院三十年上字第八一六號判
    例可資參照。復按刑法第一百三十條明定公務員廢弛職務釀成災害者，處三年以
    上十年以下有期徒刑，而所稱「廢弛職務」即頹廢懈弛其法定職權，亦即未竭盡
    其職務上依法所應盡之責任或職責而言。
三、訊據被告戊○○、丁○○均矢口否認其等有何違反其等職務上依法所應盡之責任
    或職責情事。(一)被告戊○○辯稱：依台中市政府分層負責明細表規定，建築物公
    共安全檢查，係屬第三層之課長決行，並負決定之責任。伊綜理工務局業務，下
    轄土木、公用、水利、建築管理、都巿計劃、養護及拆除等六課一隊，就個案之
    火災之發生，並無負預防或遏止之職務，伊並無違反職務上依法所應盡之職責可
    言。(二)被告丁○○則辯稱：衛爾康餐廳並非屬供公眾使用建築物，即非屬法定應
    實施定期安全檢查對象，又違章建築及違規營業之查報責任，係由各鄉鎮區公所
    及警察人員負責，工務局之人員職掌中，並無負責查報之編組，僅被動受理有關
    單位查報後之處理，況人員之編組，乃行政機關組織法令之問題，事關人事、經
    費、預算及體制，為上級政府訂定法令之職權，尚非地方縣市政府，甚或工務局
    本身能力所及，即迄今仍無有關規範建築物違規使用辦法或類以規章等行政命令
    ，公訴意旨所指於法無據，既無法令規定伊應如何編組查報，即無何廢弛職務上
    依法應盡之職責可言等情。
四、經查：
  (一)右揭衛爾康西餐廳火災，業如原判決所載，茲不贅述。而該西餐廳確先後於八十
    年二月四日、八十四年二月六日查獲左列之違規情形：
    該西餐廳有違章建築、違規擴大營業面積之情形：
      (1)台灣省建設廳報告文「衛爾康西餐廳於七十九年十月十二日向台中市政府建
        設局領有中市營創電字第三五九二號營利事業登記證，申請營業面積原為
        一樓一百九十三平方公尺，擅自擴大營業至二樓。」（見八十四年相字第二
        五九號卷第一六三頁）
      (2)監察院彈劾文「‧‧營業面積一樓為二四五‧○四平方公尺、樓地板面積為
        二七二‧○二平方公尺，二樓營業面積為三一四‧三四平方公尺、樓地板面
        積為三八一‧九平方公尺。」（見八十四年偵字第三七六○號卷第一六六頁
        反面）
      (3)衛爾康西餐廳之股東兼董事暨實際負責人丙○○供稱「（問：你們公司七十
        九年開幕後西餐廳的營業範圍就是一、二樓？）是的。」（見八十四年偵字
        第三七六○號卷第八頁反面）「衛爾康西餐廳是台中市○○○路○段五二、
        五四、五六號三間店面打通使用，前段一、二樓，後段一、二、三、四、五
        樓，民國七九年六、七月間租妥後即開始動工裝潢，將一、二樓全部作餐廳
        使用，後段三樓作辦公室及倉庫，四樓空置未使用，五樓空中花園，裝潢迄
        今並未翻修，自始使用迄今。」「衛爾康西餐廳於七十九年十月初開始營業
        ，‧‧‧。」（見八十四年偵字第四○○一號卷第三○頁）「（問：承租位
        置與現在有否不同？）沒有，是民國五十七年蓋的，前面為矮房，只是加強
        非重建。」「（問：加強何部分？）老房子前租給遊覽公司，後面為水泥蓋
        的，前面因屋頂漏水重新以鐵皮蓋至二樓。」「（問：此部分是否向市政府
        申請登記？）不知道要申請登記。」「（問：原登記面積為一九三‧○三五
        五平方公尺後增加為二倍，是否向建管課申請？）我委託專業人員幫我申請
        ，不知違規。」（見原審卷第三宗第七六八頁反面至第七六九頁）核與台灣
        省建設廳之右揭報告文及監察院之彈劾文內容相符，堪認確有違章建築、違
        規擴大營業面積之情形。
    八十年二月四日，該西餐廳經查報內部裝潢隔間非防火耐火材料：
      台中市警察局消防隊，於八十年二月四日以八十中市警消字第七七一八號函報
      台中市政府工務局主旨：「檢送本局轄內有礙防火避難設施事項之建築物名稱
      清冊乙份（計八一家），請貴局（市府工務局）依法查處惠復，請查照。」其
      附件中「轄內有礙防火避難設施事項之建築物名稱清冊」裡提報中港路一段五
      二號衛爾康西餐廳「內部裝潢隔間非防火耐火材料」（見八十四年偵字第四○
      ○一號卷第一五四至一五五頁）。
    八十四年二月六日，該西餐廳經查報違規營業、違規使用、防火設施不合規定
      ：
      曾任台中市警察局消防隊第一分隊隊員之證人徐為安，於八十四年二月六日查
      報衛爾康西餐廳違規營業、違規使用、防火設施不合規定（查報文件見八十四
      年相字第二五九號卷第一宗第一六頁反面、第二一頁），徐為安並證稱「（問
      ：你去查的結果？）他們的消防設備符合規定‧‧‧而餐廳部分是違規營業、
      違規使用，以及防火設施不合規定三項。」「（問：查報之違規具體情形如何
      ？）餐廳部分營利事業登記證申請一樓，實際上擴大營業到二樓，而該區一、
      二Ｆ為住宅區，然後均作為商業區使用，還有一樓避難設備只有進出樓梯，二
      Ｆ後門之樓梯是鎖死，無法出去，還有裝潢都是易燃物，地面上均鋪地毯。‧
      ‧‧」（2.16.訊問筆錄，見八十四年相字第二五九號卷第一宗第七六頁正、
      反面）
  (二)就八十四年二月六日查獲衛爾康西餐廳右揭違規情形，來不及處理，已於八十四
    年二月十五日發生右揭重大災害：
    證人徐為安供稱「（問：該二家有無將查報之違規情形彙整至隊部？）今年
      （八十四年）二月六日我查報給一分隊之承辦人他叫劉智敏，因為我們這是月
      報表，是每月月底才要報消防隊，所以在火災發生的時候尚未報到消防隊。‧
      ‧‧」（2.16.訊問筆錄，見八十四年相字第二五九號卷第一宗第七七頁）
    證人即曾任台中市警察局消防隊第一組組長之馮明勇供稱「（問：該餐廳、Ｋ
      ＴＶ店有無將查報結果報給主管單位？）因為二月份之資料尚未查報上來，無
      法查報主管單位，至於違規營業部分是屬建設局主管，其他都是工務局主管。
      」（2.16.訊問筆錄，見八十四年相字第二五九號卷第一宗第七七頁反面）
  (三)就八十年二月四日查獲該西餐廳內部裝潢隔間非防火耐火材料，其處理情形：
    被告戊○○於八十年二月十三日批示：「請即通知限期改善」（見八十四年偵
      字第四○○一號卷第一五四頁）。
    市長林柏榕於八十年二月十五日批示：「一、均要求給卅日內改善或補辦手續
      。二、有關違規使用部分，變更建物用途，涉連範圍甚廣，於要求期滿後，再
      行簽辦。」（見八十四年偵字第四○○一號卷第一四三至一四五頁）
    台中市政府工務局八十年三月五日八十中工建字第五一一五二號函：（見八十
      四年偵字第四○○一號卷第一五二至一五三頁、原審卷第一宗第一二一頁）
      (1)主旨：「經查台端所有建物有礙防火避難設施事項如附件，請於八十年三月
        二八日以前自行改善完畢以免危害公共安全，否則經複查尚未改善將依建築
        法第九十條規定處罰，請查照。」
      (2)承辦人：技士「彭進憲」於八十年二月二十三日簽擬。
      (3)決行者：技士「李玉文」於八十年三月一日十四時○分代為決行。
        （蓋核對八十中工建字第五一一五二號函稿中，局長及技正職章上之日期、
        時間之筆跡《見原審卷第一宗第一二一頁》與八十府工建字第一九九八五號
        函稿中，局長職章上之日期、時間之筆跡《見八十四年偵字第四○○一號卷
        第一四一頁》，可知兩者之筆跡相同，足見本函稿係由技士李玉文決行。）
    台中市政府八十年三月八日八十府工建字第一九九八五號函：（見八十四年偵
      字第四○○一號卷第一四一至一四二頁）
      (1)主旨：「貴局（市警局）所送本市違規及有礙避難逃生或消防搶救事項之建
        築物，業經工務局通知負責人限期一個月內改善，請貴局依原有人力複查後
        ，再函工務局辦理。」
      (2)承辦人：技士「彭進憲」於八十年二月二十三日簽擬。
      (3)決行者：技士「李玉文」於八十年三月一日十四時○分代為決行。
  (四)發過右揭二文件，台中市政府工務局及該局建管課即均無接續之作為。
五、次查：
  (一)內政部警政署八十一年五月二十一日八一警署消字第三○七九五號函：（見八十
    四年相字第二五九號卷第一宗第一一六頁）
    「內政部警政署台灣省政府警務處對供公眾使用建築物消防安全檢查加強措施
      」第三條第二項第二至四款規定：「於執行消防安全檢查時發現有防火避難設
      施不合規定、防火間隔不合規定、違規使用情事，應逐級層報速函請各主管機
      關依法辦理。」；第五條第四項第六款規定：「協助查報‧‧‧違規使用或防
      火避難設施不合規定者之各項資料亦應確實管制，建立清冊以供查考。」（見
      八十四年相字第二五九號卷第一宗第一一七至一一九頁）
    「供公眾使用建築物消防安全檢查應注意項目」第二項第二至四款規定：「於
      執行消防安全檢查時防火避難設施不合規定、防火間隔不合規定、違規使用情
      事，應逐級層報函請各主管機關依法辦理。」（八十四年相字第二五九號卷第
      一宗第一二○頁）9.行政院秘書長八十一年六月十五日台八十一內字第二○六
      ○八號函：（見原審卷第一宗第一三九至一四○頁）說明第一項第二款：「警
      察對違法（規）行業負查報之責，並應透過縣、市治安會報提請縣、市長及主
      管單位處理，如縣、市長未予處理，或主管單位未依縣、市長裁示處理，應由
      縣、市長或主管單位負責，如警察機關未查報或未提請主管單位處理，則應由
      警察單位負責，‧‧‧。」
  (二)內政部八十一年八月五日台內警字第八一八○二九五號函：（見原審卷第一宗
    第一四○至一四八頁）
    說明第二項：「警察對違法（規）行業負查報之責，並應透過縣、市治安會報
      提請縣、市長及主管單位處理，如縣、市長未予處理，或主管單位未依縣、市
      長裁示處理，應由縣、市長或主管單位負責，如警察機關未查報或未提請主管
      單位處理，則應由警察單位負責，‧‧‧。」
    警察機關查報非法行業實施要點：
      (1)第二條：「警察機關對於轄內行業有違法（規）事實，應通知主管機關；違
        法（規）之處理或取締由主管機關執行。」
      (2)第四條第一項第六款：「為維護公共安全，供公眾使用場所之餐飲業應為查
        報。」
      (3)第十六條：「警察局消防大隊（隊）對供公眾使用建築物消防安全檢查時，
        發現無照、違規行業，除函請主管機關處理外，並通知該管分局複查，如未
        通知者，追究有關人員責任。分局接獲前項通知，即就檔案資料複查，如警
        勤區佐警有漏查或未報情事，應飭該管分駐（派出）所依規定查報，並追究
        查報不力責任。」
      (4)第十九條第一項：「警察分局接獲主管機關回復後，即將主管機關處理情形
        告知分駐（派出）所警勤區佐警，如再發現有非法營業情事，再次依規定查
        報。」
  (三)原審於八十四年六月八日以中院全刑愛字第三五三五二號函，向行政院內政部查
    詢該部是否頒有建築物違規使用處理辦法或類似規章（見原審卷第一宗第二八八
    頁）。經該部於同年月二十七日以台內營字第八四○四三六四號函，覆稱「按
    建築物違規使用之處理，建築法第九十條、第九十四條及都市計畫法第七十九條
    、第八十條定有明文。」（見原審卷第二宗第四九八頁），並未載及有何其他關
    於建築物違規使用處理之特別法令或類似規章。
  (四)台中市政府八十五年五月二十五日八十五府工建字第○五九五○五號函：（見前
    審卷第二宗第七八至八○頁）
    說明第二點：
      有關建築物應由何單位負責查報不合規定情形一節，依據建築法第九十七條之
      二規定：「違反本法或基於本法所發佈命令規定之建築物，其處理辦法，由內
      政部定之」。而內政部迄目前為止祗訂定「違章建築處理辦法」，規定違章建
      築應置查報人員，未訂定「違規使用建築物處理辦法」，亦未規定建築物公共
      安全及違規使用檢查業務，應設置查報人員。對於有關查報違法（規）行業之
      責任，依據行政院第三十五次治安會報院長提示：「警察機關應負查報之貴，
      並應透過縣市治安會報促請縣、市長及主管單位處理。」為此內政部並於八十
      一年八月五日檢發「警察機關查報非法行業實施要點」，要求警察機關查察通
      報非法行業，迄今警察機關仍依規進行查察通報違法（規）行業。
    說明第三點：
      有關建築物公共安全及違規使用檢查業務有無組成稽查單位一節，說明如左：
      (1)本府工務局部分：工務局建管課內部分為「建照組」、「使照組」及「施工
        兼使用管理組」等三組業務分組，由「施工兼使用管理組」人員辦理供公眾
        使用建築物公共安全檢查及警察機關查報或民眾檢舉之違規使用場所取締工
        作。
      (2)本府部分：衛爾康餐廳火災事件之前，本府對於影響治安之八大行業（不含
        餐廳行業），依據省政府訂頒「台灣省加強舞廳等八種行業稽查取締執行方
        案」，自八十一年迄今，由本府建設局邀集工務局、警察局、衛生局、環保
        局等單位組成聯合稽查小組執行聯合稽查取締工作。
  (五)依八十三年七月印行之「台中市政府分層負責明細表」第七項第十二目規定，建
    築物公共安全及違規使用檢查係由第三層之『課長』（指工務局建管課課長）核
    定（見原審卷第一宗第一五四、一六○頁），並依行政院發布之「行政機關分層
    負責實施要項」第三條規定，負決定之責任（見原審卷第一宗第一一六頁）。
六、再查：
  (一)被告戊○○供稱：
    「（問：有關違規營業及違章拆建是否你工作？）‧‧‧，違規是由警察機關
      負責查報。。」（9.15.審判筆錄，見原審卷第三宗第七七三頁反面）
    「（問：工務局負責的項目中有一項是建築物公共安全及違規使用檢查？）對
      。」（5.2.訊問筆錄，見本院上訴卷第二宗第一五頁）
    「（問：本案發生時工務局共有多少編制人員？）共有十八位人員（連課長在
      內）。」（7.4.訊問筆錄，見本院更(一)卷第一宗第八七頁反面）
  (二)被告丁○○供稱：
    「（問：你們有無負責查報供公眾使用之建築物之編組？）沒有。」「（問：
      如何知違規使用？）法無規定，我們若無人檢舉或查報，我們就不知道，也無
      法取締。」（2.17.訊問筆錄，見八十四年相字第二五九號卷第一宗第一六九
      至一七○頁）
    「（問：有無違規使用何單位查報？）是由警察局查報。」「（問：領了執照
      再違規使用是你們在處理？）我們只是接受處理，無查報之編組。」（5.6.
      訊問筆錄，見原審卷第一宗第九四頁反面）
    「（問：違規、違章查報由你處理？）‧‧‧，違規使用由行政院指示警察機
      關負責查報。」「（問：衛爾康西餐廳將原地方擴建違規使用有否查報？）衛
      爾康西餐廳是七十九年十月營業，我是八十二年一月到任建管課，未接到任何
      機關違規使用查報。」（9.15.審判筆錄，見原審卷第三宗第七七四頁正、反
      面）
    「（問：有關於建築物的公共安全及違規使用是你的業務？）是業務之一。」
      「（問：對主管業務有無查報人員的編組，積極的執行職務？）我們的人力不
      夠，並沒有特別的編制查報人員。」「（問：那由誰來查報？）由警察局查報
      ，在移送到我們那裡。」「我從高雄到台中就任一直到案發我並沒有接到衛爾
      康西餐廳有違規使用的查報。」（5.2.訊問筆錄，見本院上訴卷第二宗第一
      六至一七頁）
    「建管課內本就有一組在管理違規使用，但沒有專責人員。」「（問：為何你
      ）沒有編制查報人員？）員額的編制並非我的職責，市政府整個的編制都有規
      章，也不是我們地方政府要編制什麼就可以編制什麼的。」「（問：現行法令
      （有）沒有關於違規使用的法令？）行政院是在八十二年五月三十一日才頒佈
      一個『公共安全維護方案』，我們台中市政府是到八十二年六月三日才收到省
      政府頒佈下來，現在我們都是依此方案在執行。」（5.訊問筆錄，見本院
      上訴卷第二宗第八九頁正、反面）
    「（問：工務局需『編組』負責『查報』工作？）沒有規定『編組』，建管課
      人員又缺乏。」（6.2.訊問筆錄，見本院更(一)卷第一宗第六三頁反面）
    「（問：建管課於當時編制人員？）連課長共十八員編制，三人約僱的。」「
      （問：工務局有無查報編制？）沒有，是屬於警局職責。」（7.4.訊問筆錄
      ，見本院更(一)卷第一宗第八八頁）
  (三)自八十一年四月一日起擔任台中市政府建設局工商課課長之證人王勝隆供稱「根
    據內政部8.5.台內警字第八一八○二九五號函頒『警察機關查報非法行業實
    施要點』，警察對違法（規）行業應負查報之責，並應透過縣市治安會報提請縣
    、市長及主管單位處理。‧‧‧擴大營業場所，並不違反商業登記法之規定，但
    仍應受建築法七三條規定限制。遇此情況，工商課會將通報資料，移請工務局處
    理。」（3.2.調查筆錄，見八十四年偵字第四○○一號卷第一○八頁反面至第
    一○九頁）
  (四)曾任台中市警察局消防隊隊員之證人李錫淵供稱「（問：消防隊有協助工務局查
    報違規義務？）是的。」「（問：查報要檢示檢查結果？）有無違規營業、違規
    使用、避難設施安全。」（5.6.訊問筆錄，見原審卷第一宗第九五頁正、反面
    ）
  (五)曾任台中市警察局消防隊第一分隊隊員之證人郭建廷供稱「（問：西餐廳的違規
    營業在此範圍？）不在，是依內政部規定在消防檢查時協助查報。」（5.6.訊
    問筆錄，見原審卷第一宗第九五頁反面至第九六頁）
  (六)自七十年起於台中市政府工務局建築管理課擔任技士之證人彭進憲供稱「（問：
    衛爾康西餐廳違規營業、違規使用、防火避難設施不合是何單位查報？）是警方
    查報。我們有公共安全檢查小組及八大行業檢查小組在負責。公共安全小組組成
    員是建管課人員輪流參加及警方，八大行業是以建設局為主導。」「（問：是你
    們主動稽查？）我們原有此權利及義務。」「（問：公共安全檢查小組的召集人
    ？）是建管課職掌，依建築法規定。」「（問：是否為丁○○指派？）不是。對
    建築物供公共使用每年要檢查二次。」「（問：是否別人檢舉查報？）是的。」
    （5.6.訊問筆錄，見原審卷第一宗第九六頁反面至第九七頁）
七、至於衛爾康西餐廳是否屬建築法第七十七條所稱「供公眾使用之建築物」？工務
    局是否有應定期會同有關機關檢查之義務？判斷是否為「供公眾使用之建築物」
    ，究應以營利事業登記證及使用執照上記載之面積為準，抑或以實際使用之面積
    為準？經查：
  (一)關於被告及證人之供述內容：
    被告戊○○供稱：
      「（問：衛爾康西餐廳是否屬供公眾使用之場所？）不是，因它許可範圍只有
      一樓，面積只有一九三平方公尺多一點點，沒有超過三○○平方公尺。」「（
      問：事實上它營業面積超過三○○平方公尺？）是，是該餐廳擅自擴大。」「
      （問：供公眾使用之建築物，是否要定期檢查？）是的。」「（問：定期檢查
      是何單位職掌？）是工務局建管課。」「（問：衛爾康餐廳，你們建管課有無
      定期檢查？）沒有。因為它的面積未超過三○○平方公尺。」（2.17.訊問筆
      錄，見八十四年相字第二五九號卷第一宗第一六八頁反面至第一六九頁）
    被告丁○○供稱：
      (1)「營業使用面積是以執照上記載面積為準。衛爾康西餐廳有無違規不知道。
        」（5.6.訊問筆錄，見原審卷第一宗第九四頁反面）
      (2)「（問：衛爾康餐廳是否拆除過？）八十二年一月到職，衛爾康餐廳非建築
        法上所指公共使用標準，並不達建築器材公用使用標準，到案發未接到相關
        單位查報。」（8.4.訊問筆錄，見原審卷第三宗第六六一頁反面至第六六
        二頁）
      (3)「（問：須『定期』檢查？）不需要（依建築法條）。」「（問：以實際
        面積為準？）以申請面積，如擅自擴大是違規使用，須經人檢舉，我們人力
        不足，台中市餐飲業就有一萬多家。」（6.2.訊問筆錄，見前審更(一)卷第
        一宗第六三頁反面至第六四頁）
    證人彭進憲供稱：
      「（問：公共安全檢查是以何為主？）以土地登記簿謄本登記面積為準。」「
      （問：是以登記為主或執照為主？）以執照為主。」「（問：衛爾康西餐廳使
      用你們有無去查看？）沒有，只有徐為安查報那一次而已。」（5.6.訊問筆
      錄，見原審卷第一宗第九七頁反面）
    證人即於八十一年六月前擔任台中市政府工務局建管課課長之張宏政供稱：
      「（問：建築法第五條所只知供公眾使用之建築物之面積是以登記面積為主或
      是使用面積為主？）使用執照內使用登記面積為主，至於用戶使用違建超過此
      一部份是否認為公眾使用之建築物我不清楚，我們查核是以使用執照為基準。
      」（6.訊問筆錄，見原審卷第二宗第四七八頁）
  (二)建築法七十七條所稱「供公眾使用之建築物」，其定義依據同法第五條規定為供
    公眾工作、營業、居住、遊覽、娛樂及其他供公眾使用，而餐廳座落在實施都市
    計畫地區者，參照內政部六十四年八月二十日台內營字第六四二九一五號函第甲
    項第七款之規定，其總樓地板面積須在三百平方公尺以上，始為供公眾使用之建
    築物（見八十四年偵字第三七六○號卷第一三八頁）。
八、總括右揭書面證據、供述證據及函令，本院認為：
  (一)被告戊○○部分：
    按台中市政府分層負責明細表（見原審卷第一宗第一五四、一六○頁）規定，
      建築物公共安全檢查，係屬第三層之「課長」決行，並依行政院發布之行政機
      關分層負責實施要項第三條規定，負決定之責任（見原審卷第一宗第一一六）
      。經查台中市警察局於八十年二月四日以中市警消字第七七一八號函所查報八
      十一家建築物之違規內容係「有礙防火避難設施事項」，其中就衛爾康西餐廳
      部分乃註明為「內部裝潢間非防火耐火材料」，而該違規事項係屬建築物公共
      安全及違規使用檢查之範圍，參照前揭說明，當屬建築管理課課長應核定、決
      定之職務範疇。今被告戊○○雖於同年二月十三日於該函上批示「請即限期通
      知改善」，然其僅係基於行政監督地位於其上批示處理原則，況被告戊○○於
      批示後，即由承辦人技士彭進憲擬具處理方式層呈市長核示，而市長於同年月
      十五日批示後隨即送交技士彭進憲於八十年三月五日簽擬八十中工建字第五一
      一五二號函，令違規建築物使用業者限期改善，並於同日另簽擬八十府工建字
      第一九九八五號函，請求台中市警察局消防隊依原有人力復查後再函覆工務局
      辦理，而上該二函皆由技士李玉文代為決行，有函文原本二紙可稽（見原審卷
      第一宗第一二一頁、八十四年偵字第四○○一號卷第一四一至一四二頁），足
      見被告自批示後，其後相關之簽呈、函稿均未再送交被告過目。政府設官分職
      ，各有所司，被告於批示後既未與聞市長之批示，亦未參與限令建物主改善暨
      請警察局復查之公文決行（蓋此係屬第三層課長之權責），無從知悉承辦人員
      之處理方式，實難因本件災害之發生，即倒果為因，認被告故意廢弛職務，應
      負刑法第一百三十條之罪責。
    次按警察局消防大隊（隊）對供公眾使用建築物消防安全檢查時，發現無照、
      違規行業，除函請主管機關處理外，並通知該管分局複查，如未通知者，追究
      有關人員責任。分局接獲前項通知，即就檔案資料複查，如警勤區佐警有漏查
      或未報情事，應飭該管分駐（派出）所依規定查報，並追究查報不力責任。警
      察分局接獲主管機關回復後，即將主管機關處理情形告知分駐（派出）所警勤
      區佐警，如再發現有非法營業情事，再次依規定查報。警察機關查報非法行業
      實施要點第十六條、第十九條第一項分別定有明文（見原審卷第一宗第一四四
      頁正、反面）。查被告所轄之工務局就前開中市警消字第七七一八號函查報之
      違規情形，於八十年三月五日以八十中工建字第五一一五二號函，令違規建築
      物使用業者限期改善，並於同年月八日以八十府工建字第一九九八五號函回復
      台中市警察局，請求該局消防隊依原有人力復查後再函覆工務局，以為日後科
      處行政罰之依據。嗣因市警局未再復查並將復查結果呈報工務局，致工務局無
      從知悉限期改善之期間屆滿後尚有何業者仍有違規未改善之情事，而無法審定
      應科處行政罰之對象。
    綜上，益見工務局就中市警局查報違規之情事業已擬定處理方式，並發函業者
      限期改善及請原查報機關複查，而非置之不理、視而不見。
  (二)被告丁○○部分：
    被告丁○○身為台中市政府工務局建築管理課課長，就建築物公共安全及違規
      使用檢查事項，雖依台中市政府分層負責明細表規定，係屬其核定決行之職務
      範圍，並依行政院發布之行政機關分層負責實施要項第三條規定，應負決定之
      責任（見原審卷第一宗第一一六），惟查被告丁○○係於八十二年一月三十日
      始至台中市政府接任工務局建管課課長，此經被告丁○○供明在卷（見原審卷
      第一宗第九四頁），而台中市警察局係於八十年二月四日以中市警消字第七七
      一八號函查報衛爾康西餐廳之內部裝潢未使用防火耐火材料，距被告到職已相
      隔近二年，就上開函件之內容實難期待其能知悉瞭解，並採取適當措施。
    又如前所述台中市警察局消防隊於接獲市府之處理方案後，並未依市府函示再
      就有礙防火避難設施之業者施行復查，況建築物違規使用及違章建築之查報係
      由警察機關及各區公所負責，有行政院秘書長八十一年六月十五日台八十一內
      字第二○六○八號函、內政部八十一年八月五日台內警字第八一八○二九五號
      函暨所附警察機關查報非法行業實施要點各一份及內政部營建署七十二年二月
      二日營署建字地○○一○六○號函附卷可稽（見原審卷第一宗第一三九、一四
      ○至一四五、一四九頁），而被告自到職後迄本件火災發生止，從未接獲任何
      有關衛爾康西餐廳違規使用或違章建築之查報或檢舉資料，是以尚難因本件火
      災之發生，即認被告丁○○有放縱、疏於管理及處罰之故意廢弛職務之犯行。
    就衛爾康西餐廳是否屬建築法第七十七條規定之供公眾使用建築物，主管建築
      機關是否應負定期會同各有關機關檢查義務之疑點，監察院彈劾文（見八十四
      年偵字第三七六○號卷第一七四頁反面）及台中地方法院八十六年重國字第三
      號民事判決理由欄第六段，均認是否為供公眾使用建築物，主管機關本應依實
      際使用情況作實質認定，而非依申請人所檢附資料作形式認定。惟本院以為，
      判斷標準應依申請營業登記之面積為之，蓋依台灣省建築管理規則第十五條規
      定，供公眾使用建築物應於建造執照申請書及建造執照上註明之，且建築法第
      七十二條亦規定，供公眾使用之建築物申請使用執照時，主管建築機關應會同
      消防主管機關檢查其消防設備，合格後方得發給使用執照，如欲將非屬供公眾
      使用建築物變更為供公眾使用者，應依同法第七十三條至第七十六條規定辦理
      變更使用，領得變更使用執照後，始成為供公眾使用建築物，主管機關始應依
      建築法第七十七條後段規定定期會同各有關機關檢查。至如申請營業之面積非
      屬供公眾使用建築物之範疇，嗣因業者違規擴大使用，致成為供公眾使用建築
      物者，如經查報或檢舉，即應依建築法第九十條規定處以行政罰。綜上所述，
      是否供公眾使用建築物，其認定標準應以申請登記面積為準，如係以實際營業
      面積為準，則人民於取得相關證照後，隨即違法變更使用，主管機關如未接獲
      查報或檢舉，既無從全然得知業者違規使用情形，以依法實施定期檢查，則嗣
      後如發生災害，僅因業者違規擴大使用，致實際上成為供公眾使用之建築物，
      即認主管機關公務員有故意廢弛職務之犯行，對公務員執行職務實屬過苛。
    衛爾康西餐廳七十九年申辦餐廳營利事業登記時，登記營業所在地之面積為一
      百九十三平方公尺，原屬非公眾使用建築物，嗣業者未依法申請變更使用而擅
      自擴大使用面積逾三百平方公尺，乃屬違規使用之情形，並非即屬供公眾使用
      建築物應由主管機關實施定期檢查，否則台中市餐飲業者到處林立，如欲以建
      管課有限人力主動遍查全市業者有無違規使用，是否已成為供公眾使用建築物
      ，實無期待可能，從而才有前述函令就違章建築及違規使用應由各區公所及警
      察機關負查報責任之規定。準此，本件衛爾康西餐廳依前揭說明既非屬供公眾
      使用建築物，非屬法定應實施定期安全檢查對象，自難認被告丁○○有故意廢
      弛職務可言。
九、原審以不能證明被告戊○○、丁○○犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項
    規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告
    戊○○、丁○○予以論罪科刑，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
