【裁判字號】    89,附民,231
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應向彰化縣員林地政事務所就員林鎮○○段六三四、六三
    五、六三六號，及員林鎮○○段六三七、三四四〡一號，與員林鎮○○段二七四
    、二七四〡一、二七四〡二、二七四〡三、二七九、六六〡一、六六〡二、六六
    〡三、六六〡四、六六〡五、六六〡六、六六〡七、六六〡八號，和員林鎮○○
    段五九六號等十九筆土地所為「管理者乙○○」之變更登記，及向彰化縣員林鎮
    公所就「祭祀公業張蒼洲」於民國（下同）八十七年三月二十四日將上開十九筆
    土地所申請補列之財產清冊，均予辦理塗銷。其事實陳述略稱：被告乙○○明知
    「祭祀公業張蒼洲」之派下子孫區分為兩派，且素來有爭議，其屬舊派，原本之
    管理人為張清，舊派「祭祀公業張蒼洲」之財產僅有彰化縣員林鎮○○○段田中
    央小段二八〡一號土地，乙○○明知此情，於八十五年九月三十日取得舊派之管
    理權，利用「祭祀公業張蒼洲」名稱相同但管理者不同之機會，竟於八十七年三
    月十六日，將原屬新派「祭祀公業張蒼洲」原登記管理人為張火彈之如附表所列
    編號二至二十之十九筆土地，向彰化縣員林鎮公所民政課申請補列為其所屬之「
    祭祀公業張蒼洲」，並於八十七年三月二十四日將上開十九筆土地申報財產清冊
    予員林鎮公所，致員林鎮公所將原新派「祭祀公業張蒼洲」之十九筆土地更正財
    產清冊為舊派之「祭祀公業張蒼洲」，並通知員林地政事務所公務員於土地登記
    簿上記載管理者為乙○○；爰提起附帶民事訴訟，請求如聲明所示，並援用刑事
    案件之證據。
二、被告未提出書狀，惟依其在刑事案件之陳述，不承認有偽造文書之情事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案，由台灣彰
    化地方法院判決無罪，經檢察官提起上訴，業經本院判決上訴駁回在案（本院八
    十九年度上易字第三五六號）。依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應
    予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
