【裁判字號】    89,交上易,850
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度交上易字第八五０號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交易字第三號中華
民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第五四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國（下同）八十八年十月二十二日下午七時三十分許，駕駛已註銷牌
    照之自用小客車搭載朋友江明正，沿苗栗縣苗栗市台六線，由苗栗市往後龍鎮方
    向行駛，途經苗栗市○○里○○○○○道路口時，本應注意汽車行駛郊外不得超
    過時速六十公里之限制，並應注意車前狀況隨時作停車之準備，而依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及貿然以約八十公里之時速疾駛，致
    煞車不及，在前開路口撞及由龍岡道口出來正橫越道路之行人丙○○，使丙○○
    受有頭部外傷併腦部挫傷、骨盆多處骨折、顏面併前額多處裂傷、右側脛骨腓骨
    骨折、胸部挫傷併右側第六肋骨骨折、右側肱骨骨折、四肢軀幹多處裂傷及擦傷
    等傷害。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請及指定代行告訴人乙○○訴請臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警局及偵審中供認不諱，核與指定代行告訴人乙○
    ○於偵查中指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、丙○○受傷之診斷
    證明書各一紙及現場照片八幀附卷可稽。
二、按汽車行駛郊外不得超過時速六十公里，又汽車駕駛人在汽車行駛時應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告於前揭時地駕駛自小客車，途經肇
    事地段，本應注意上開規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情形，竟疏於
    注意車前狀況，致在上址肇事，使被害人丙○○受有頭部外傷併腦部挫傷、骨盆
    多處骨折、顏面併前額多處裂傷、右側脛骨腓骨骨折、胸部挫傷併右側第六肋骨
    骨折、右側肱骨骨折、四肢軀幹多處裂傷及擦傷等傷害，被告顯有過失。而被害
    人丙○○既因本件車禍受傷，則被告之過失行為與被害人丙○○之受傷，其間即
    有相當因果關係，被告應負過失傷害之刑責，至為明灼，其事證極為明確，犯行
    洵堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審判
    處被告罪刑，雖非無見，然查：被告駕駛自小客車，未注意車前狀況，且超速疾
    駛而肇事撞及行人，更造成被害人傷勢嚴重，過失情節顯然非輕，原審既認被告
    犯罪後未與被害人達成民事上和解，卻判處拘役伍拾日之輕刑，難謂無可議之處
    ，檢察官據此上訴指摘原審判決不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪之情節、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年      六       月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十六   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
