【裁判字號】    89,聲,1080
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十二年度偵
字第一一九一九號、第六一五六號、第六五一六號、第九七六二號、第九八六四號、
八十五年度偵字第一三一六四號、第一三二Ｏ九號、第一三九Ｏ七號、第一四一四二
號、第一四三四五號、第一四三九二號、第一四七Ｏ八號、嘉義地檢署八十三年度偵
字第三七六五號、第三三Ｏ八號、高雄地檢署八十六年度偵字第四二七四號、台南地
檢署八十九年度執聲字第六三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、麻藥罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
六年四月十二日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年五月
十七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年三月二十二日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
