【裁判字號】    89,聲,1071
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（台灣台南地方法院檢察署八十五
年度偵字第二五四六號、八十六年度偵字第一Ｏ二四二號、八十九年度執聲字第六九
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、麻藥等罪，經台灣台南地方法院、台灣澎湖
地方法院、台灣高等法院台南分院判處有期徒刑五年四月二十九日確定後移送執行。
茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年五月十六日核准假釋，而刑期終了期日
為民國九十一年七月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
