【裁判字號】    89,訴,769
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國八十八年十一月十九日起，至清
償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自八十八年十二月十九日起至清償日止，
逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年九月三日，邀同丙○○、王士為連帶
    保證人，向原告借款新台幣貳佰拾萬元，並約定八十七年九月三日清償完畢，
    利息依年利率百分之十計算，按月繳付逾期付息或不按期履行債務時，除按上開
    利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金，茲立有借據為憑。詎被告繳息至八十八
    年十一月十九日即拒不續繳，本金貳佰拾萬元亦未償還，屢經催討均置不理，
    有借據及利息繳息單可憑。
三、證據：提出借據及利息收入表各乙份、撥款傳票乙份、授信約定書二份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張：被告乙○○於八十六年九月三日，邀同丙○○、王士為連帶保
      證人，向原告借款新台幣貳佰拾萬元，並約定八十七年九月三日清償完畢，
      利息依年利率百分之十計算，按月繳付逾期付息或不按期履行債務時，除按上
      開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六
      個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，茲立有借據為憑。詎被告繳息至
      八十八年十一月十九日即拒不續繳，本金貳佰拾萬元亦未償還之事實，已據
      其提出借據及利息收入表各乙份、撥款傳票乙份、授信約定書二份等為憑，堪
      認原告之主張為真實。
（二）原告依據借貸關係及連帶責任，起訴請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾
      萬元，及自民國八十八年十一月十九日起，至清償日止，按年利率百分之十計
      算之利息，並自八十八年十二月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，
      即無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
