【裁判字號】    89,婚,245
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二四五號
    原      告  甲○○○
                          戶籍.
    被      告  乙○○    住高.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項及同法第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求准與被告離婚，依前開法條之規定，應專屬兩造之住所地或訴
    之原因事實所發生之居所地之法院管轄。惟所謂之住所地係指依一定事實，足認
    以久住之意思，住於一定之地域者而言，若僅為特殊因素而設籍於該處，實際上
    並無居住之事實，尚難以該戶籍地之設立，即為其住所地之認定。經查，本件原
    告雖設籍台南，然其並未居住於台南之事實，業據其到庭陳述：因為辦理健保的
    關係，我才設籍台南（見八十九年六月九日準備程序筆錄）。並經兩造之子邱紋
    正到庭證述屬實。又被告目前雖設籍高雄，惟其自述，並未居住在高雄，因為工
    作的關係現居住在台中縣大甲鎮中二高工地之貨櫃屋內。本院審酌兩造於婚後，
    先共同居住於高雄，後舉家搬遷至屏東，並於民國七十九年間全家搬至新竹縣湖
    口鄉居住，迄至八十八年間被告因至外地工作，始離家在外，並未與原告同居，
    而原告亦於同年間在桃園購屋，並偕同子女居住迄今。是以，原告及兩造子女之
    住所地應為桃園。至被告目前雖居住台中，然係因為工作關係，而暫住於工地內
    ，並無久住台中之意思，而其又無居住於高雄之事實，自無從認定其住所地。其
    次，依原告主張之事實發生地係在新竹及桃園，亦非發生於本院管轄之台南縣市
    ，是以本院亦非事實發生地之法院。綜上調查，原告之住所地為桃園，被告之住
    所地不明；而事實發生地為桃園、新竹。故原告提起本件離婚之訴，應專屬於桃
    園地方法院管轄為適當，爰依職權將本件移送於桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
