【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬伍仟零肆元，及其中新台幣壹佰伍拾參萬貳仟零參
拾玖元按年息百分之五點零七五計算、其中新台幣陸拾柒萬貳仟玖佰陸拾伍元按年息
百分之八點零七五計算，均自民國八十七年十月六日起至清償日止之利息；並自民國
八十七年十一月七日起至清償日止，各按日依上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十二月六日因購買臺南市政府興建國宅，向原告（原
          出借人為台灣省政府，精省後由原告概括承受權利義務）借款新臺幣（下
          同）二百二十九萬元整，約定借款期間為三十年，即自民國八十四年十二
          月六日至一一四年十二月六日止，分三六０期，每期壹個月，按月平均攤
          還本息，借款利率為：第部分之一百六十萬元部分按年息百分之五．三
          計算；第部分之六十九萬元部分按年息百之八．三計算。上開借款利率
          均自簽訂貸款契約之日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國民住宅貸
          款利率）調整一次。債務人按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠
          繳本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利（貸款契約第八
          條），並加計原利率百分之五十計算之違約金。茲以第三十五期本息經於
          八十七年十一月六日到期，本金尚欠二百二十萬五千零肆元（第部分尚
          欠一百五十三萬二千零三十九元、第部分尚欠六十七萬二千九百六十五
          元），迭經催索，均置之不理。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、貸款契約各一件、繳納本息放款帳卡二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十二月六日因購買臺南市政府興建國宅，向原告（
    原出借人為台灣省政府，精省後由原告概括承受權利義務）借款二百二十九萬元
    整，約定借款期間為三十年，即自八十四年十二月六日至一一四年十二月六日止
    ，分三六０期，每期壹個月，按月平均攤還本息，借款利率為：第部分之一百
    六十萬元部分按年息百分之五．三計算；第部分之六十九萬元部分按年息百之
    八．三計算。上開借款利率均自簽訂貸款契約之日起，每屆一年按當時利率（政
    府核定之國民住宅貸款利率）調整一次。債務人按期攤還之金額到期未能償付時
    ，應就逾期欠繳本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利，並加計
    原利率百分之五十計算之違約金。茲以第三十五期本息經於八十七年十一月六日
    到期，本金尚欠二百二十萬五千零肆元（第部分尚欠一百五十三萬二千零三十
    九元、第部分尚欠六十七萬二千九百六十五元）之事實，已據原告提出與其所
    述相符之國民住宅貸款借據、貸款契約各一件、繳納本息放款帳卡二件為證，而
    被告對於上開原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認上開事實（民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段），自應認原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
