【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬元整，及自民國八十八年六月十二日起至清償
日止，按年息百分之九點一七計算之利息，並自八十八年七月十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：案外人（借款人）千誌企業股份有限公司（法定代理人：陳初誌）於民國
    （下同）八十七年六月十二日邀同被告丁○○、甲○○等為連帶保證人，向原告
    借貳筆各為新台幣（下同）伍佰萬元款項（合計壹仟萬元），貳筆款項均約定自
    八十七年六月十二日起至八十八年六月十二日止按月繳息並攤還本金，利息按年
    息百分之九點二五並採機動計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個
    月以上者，其超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金，並約定
    如有停止付款或經票據交換所通知拒絕往來者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者．．等「喪失期限利益之加速條款」情形之一時，借款債務視為全部到
    期。詎借款人貳筆借款均繳息至八十八年六月十二日後，即未再依約履行債務，
    借款既已全部到期，上述借款尚餘本金柒佰陸拾萬元正及如請求標的之利息、違
    約金等迄未清償，依法債務人等自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出授信約定書一紙、保證書一紙、本票影本一紙、繳息記錄查詢單一份
    戶等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張：千誌企業股份有限公司（法定代理人：陳初誌）於八十七年六
      月十二日邀同被告丁○○、甲○○等為連帶保證人，向原告借貳筆各為伍佰萬
      元款項（合計壹仟萬元），貳筆款項均約定自八十七年六月十二日起至八十八
      年六月十二日止按月繳息並攤還本金，利息按年息百分之九點二五並採機動計
      算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償
      還者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月
      以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金，並約定如有停止付款或經票據
      交換所通知拒絕往來者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者．．等「喪
      失期限利益之加速條款」情形之一時，借款債務視為全部到期。詎借款人貳筆
      借款均繳息至八十八年六月十二日後，即未再依約履行債務，借款既已全部到
      期，上述借款尚餘本金柒佰陸拾萬元正及如請求標的之利息、違約金等迄未清
      償之事實，已據其提出授信約定書一紙、保證書一紙、本票影本一紙、繳息記
      錄查詢單一份戶等為憑，經核相符，原告之主張堪信為真實。
（二）原告依據借款返還請求權及連帶保證責任契約，提起本訴，請求被告應連帶給
      付原告新台幣柒佰陸拾萬元整，及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，
      按年息百分之九點一七計算之利息，並自八十八年七月十三日起至清償日止，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
