【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一號
    原      告  國泰人壽保險
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬壹仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十七年十月
十四日起至清償日止，按年息百分之八．六二五計算之利息，並自民國八十七年十一
月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年五月十二日邀被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）一百十萬元及一百六十萬元，約定借款期限至一百零
      六年五月十二日清償，利息按年息百分之八．七五計付利息，並同意原告於每
      年三月及九月或因國內外情事變遷所定新利率計付利息，如遲延清償時，除仍
      按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及
      至八十七年十月十三日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金二百
      六十二萬一千五百七十五元及利息、違約金。依借據第五條之約定即喪失期限
      利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整
      後之年息百分之八．六二五計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據二紙、約定書、貸款記錄查詢、繳息記錄查詢等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書、貸款記錄查詢、繳息記錄查詢
    等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款貳佰陸拾貳
    萬壹仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十七年十月十四日起至清償日止，按年息百分
    之八．六二五計算之利息，並自民國八十七年十一月十五日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
