【裁判字號】    89,訴,1232
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴第一二三二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付租金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣壹佰貳拾肆萬元，折合銀元肆拾壹萬仟佰
          拾元，應繳裁判費銀元肆仟壹佰拾肆元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰
          零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          萬貳仟佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
