【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  奐勝模具股份有限公司
                              .
                              .
    兼      右
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十六年八月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十六年九月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個月以上者，就超
逾六個月部分加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告奐勝模具股份有限公司（代表人梁獻芳）以梁獻芳為連帶保證人，於
    民國（下同）八十四年九月二十九日簽發借據向原告借款新台幣（下同）貳佰伍
    拾萬元正，約定期限至九十一年九月二十九日止，共分八十四期，每期一個月，
    第一期至第二十四期按期付息，第二十五期起，平均攤還本金，利息按借款餘額
    計付，如有一期未履行時，即視為全部到期，利息依年利率百分之九點七五按日
    計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整。查本案借款被告於
    八十六年九月二十九日應償付該期利息時，即延不履行，迭經催討，均未獲置理
    ，依法被告自應負給付借款之責任。
三、證據：提出借據影本一紙、放款付出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、放
    款帳卡影本乙份等為憑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告奐勝模具股份有限公司（代表人梁獻芳）以梁獻芳為連帶保
    證人，於八十四年九月二十九日簽發借據向原告借款貳佰伍拾萬元正，約定期限
    至九十一年九月二十九日止，共分八十四期，每期一個月，第一期至第二十四期
    按期付息，第二十五期起，平均攤還本金，利息按借款餘額計付，如有一期未履
    行時，即視為全部到期，利息依年利率百分之九點七五按日計算，嗣後隨原告牌
    告基本放款利率核定之加減碼機動調整。查本案借款被告於八十六年九月二十九
    日應償付該期利息時，即延不履行等事實，業據原告提出借據影本一紙、放款付
    出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、放款帳卡影本乙份等為證，堪認原告
    之主張屬實。
二、原告依據借貸契約，提起本訴，請求被告連帶給付借款及約定之利息暨違約金，
    即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
