【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認丙○○對被告有新台幣壹佰伍拾萬元之投資債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人丙○○為被告合法登記之負責人，原為丙○○所獨立創辦，民國八十
        七年八月十九日，丙○○與沈靜宜、莊麗玲簽訂讓渡書，雙方同意認定被告
        之總資產為新台幣（下同）六百萬元，設定一股為一百萬元，將總資產分為
        六股，丙○○同意將資產二點八股即二百八十萬元讓渡予訴外人沈靜宜，一
        點七股即一百七十萬元讓渡予訴外人莊麗玲，成為三人合夥之組織，丙○○
        則對被告資產仍擁有一點五股即一百五十萬元之投資債權（下簡稱系爭債權
        ）。
  （二）原告因對丙○○持有執行名義，乃於八十八年十一月一日聲請就系爭債權為
        強制執行，被告於接獲鈞院八十八年南院鵬執源字第二一六六五號執行命令
        後，竟提出異議否認丙○○對被告有系爭債權，為此依強制執行法第一百二
        十條之規定，起訴請求確認系爭債權存在。
  三、證據：提出本院八十八年南院鵬執字第二一六六五號執行命令一紙、南縣私立
      大自然托兒所立案證書一紙及讓渡契約書一份為證，並聲請訊問證人沈靜宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一三０八三號及二一六六五號民事執行卷
    宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人丙○○為被告合法登記之負責人，原為丙○○所獨立創辦，
    民國八十七年八月十九日，丙○○與沈靜宜、莊麗玲簽訂讓渡書，雙方同意認定
    被告之總資產為新台幣（下同）六百萬元，設定一股為一百萬元，將總資產分為
    六股，丙○○將資產二點八股即二百八十萬元讓渡予訴外人沈靜宜，一點七股即
    一百七十萬元讓渡予訴外人莊麗玲，成為三人合夥之組織，丙○○則對被告資產
    仍擁有一點五股即一百五十萬元之投資債權，嗣原告持執行名義聲請強制執行時
    ，被告有提出異議狀否認系爭債權之存在等事實，業據原告提出本院八十八年南
    院鵬執字第二一六六五號執行命令一紙、南縣私立大自然托兒所立案證書一紙及
    讓渡契約書一份為證，並經本院調閱本院八十八年八十八年度執字第一三０八三
    號及二一六六五號民事執行卷查核屬實，而證人即目前實際負責處理被告所務之
    沈靜宜於本院審理時亦明確證述原告所提出之讓渡書為真正，丙○○現係有一點
    五股等語明確，而被告未於辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，則本院依上開證據為調查之結果，與原告所述之事實相符，堪
    信為真實。從而，原告訴請確認丙○○對被告有一百五十萬元之投資債權存在，
    即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
