【裁判字號】    89,重訴,280
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二八○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王又曾  住同右.
                        送達代收人  李漢祚  住台北市○○○路○段七十號五樓
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元折合銀元伍佰萬元，應繳裁
          判費銀元伍萬元，折合新台幣壹拾伍萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
