【裁判字號】    89,聲,1082
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十五年度偵
字第一一二六號、八十六年度偵字第四五九Ｏ號、八十九年度執聲字第六四一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、麻藥罪，經台灣台南地方法院、台灣高等法
院台南分院判處有期徒刑六年十五日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國八十九年五月十七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年十一月三日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高  如  宜
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
