【裁判字號】    89,聲,1077
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十一年度偵字第六Ｏ
一八號、八十五年度偵字第三八一Ｏ號、八十九年度執聲字第六三六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜、麻藥罪，經台灣高等法院台南分院判處有期
徒刑七年三月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年五月十
七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年四月十一日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
