【裁判字號】    89,易,26
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第二六號
    上  訴  人
        即
    被      告  甲○○
右列上訴人因恐嚇案件，不服本院中華民國八十九年六月十四日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件被告即上訴人係於八十九年六月二十一日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
，扣除在途期間，竟遲至八十九年七月四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即
屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  段  景  榕
                                                  法  官  吳  靜  怡
                                                  法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
