【裁判字號】    88,附民,277
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二七七號
    原      告  弘音企業有限公司  設台北縣新店市○○路五二五之一號十樓
    法定代理人  許朝貴
    被      告  欣騰電器有限公司  設台北縣中和市○○路六八一號
    兼      右
    法定代理人  王藍欣現改名.
    被      告  甲○○
右列被告等因八十八年度自字第三八０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                             法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                             書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
