【裁判字號】    89,除,2974
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年聲字第九九號
    聲  請  人  劉秀雄
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿沙
右聲請人與台北市政府間請求撤銷違法處分等事件，本院於民國八十七年一月二十三
日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本理由欄二之第一行中關於「本院八十五年度訴字第四一一號」之記載，應
更正為「本院八十五年度訴字第四一一一號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                                        書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
