【裁判字號】    89,補,399
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三九九號
    原      告  甲○○
                            送台北縣永和市○○路六八○巷六號三樓
右原告與被告大陸委員會間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍佰億零伍拾萬元折合銀元壹佰陸拾陸億陸仟陸佰捌拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹億陸仟陸佰陸拾陸萬捌仟佰拾肆元，折
合新臺幣伍億零伍仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
