【裁判字號】    89,訴,2089
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    （原名吳甲○○）
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零肆佰玖拾捌元及自民國八十七年三月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十點二七五計算之利息，暨自民國八十七年四月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬柒仟元或同面額之中央政府八十五年度重大交通建設
公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原名為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，奉財政部核准變更為「台
      北國際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
（二）被告甲○○於民國八十二年七月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）二百二十萬元，期限自八十二年八月十一日起至九十七
      年八月十一日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、六二
      五計息，並於原告調整基本放款利率或加減碼幅度時同意自調整日隨同調整，
      利息自借款日起一個月為一期共分一百八十期，不足一個月者以一期論，並自
      第一期起，本息平均攤還。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（三）被告甲○○對前開借款本息僅繳納至八十七年三月十一日之利息，此後即未依
      約繳息，依借據第三條之約定，被告甲○○已喪失期限利益，為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款一百八十五萬零四百九十
      八元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及單筆放款繳息狀況查詢單為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供
    本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百八十五萬零四百九
    十八元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
