【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  呂理胡律師
    被      告  金緯纖維股份有限公司  設台北縣林口鄉○○路二十九巷五號四樓
    法定代理人  甲○  住同右
    訴訟代理人  吳宏山律師
    複代理  人  方錦源律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰零陸萬元，原告丙○○新台幣貳佰壹拾柒萬元，及
均自民國八十四年一月十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新台幣拾伍萬仟元，原告丙○○以新台幣柒拾貳萬仟元
為被告供擔保後，得假執行；但被告若於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零陸萬元
為原告乙○○，以新台幣貳佰壹拾柒萬元為原告丙○○供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行之部分外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）原告乙○○於民國（下同）八十年十一月十五日、丙○○於八十年十一月
         十三日分別與被告公司簽訂「金緯商業大樓房地車位買賣契約書」，向被
         告買受座落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第二一九--七七、二一九--七
         八、二一九--七九、二一九--九四地號及其上門牌號碼為中壢市○○○路
         一段一號九樓Ａ戶（乙○○購）及Ｄ戶（丙○○購）之區分所有建物，約
         定買賣價金分別為新台幣（下同）四百八十萬及九百九十萬元，並約明分
         期給付價款。嗣乙○○及丙○○分別依約給付期款一百零六萬元及二百十
         七萬元後，發現被告不依契約內容興建，而有如下之瑕疵：
         １．擅自更改大樓外觀設計，致完成後正面外觀造型樸素平淡無奇，與原
             設計圖立體獨特莊嚴氣派之設計不符。
         ２．大樓背面應以丁掛處理，而今完成後大樓一至十二樓背面並無丁掛處理。
         ３．外觀設計應有大樓夜間照明設備，完成後無此設備。
         ４．原應有「正面入口採用圓弧型氣密不銹鋼金屬門框」，而今大門入口
             只有二扇玻璃門而無該設備。
         ５．據大樓管理委員會稱地下三樓牆壁迄今仍嚴重滲水，九二一地震後屋
             內樓梯間牆壁嚴重龜裂未與修復。
         原告屢請改善１至４之瑕疵，被告均置之不理，且完工後已無更改可能，
         原告乃以八十三年八月十日桃園郵局十二支局第四七六號存證信函通知被
         告解約，並請求返還價金，詎被告公司不予理會，反以原告未付購屋款為
         由欲沒收原告已繳之價款，該建物並於八十八年二月三日遭第三人彰化商
         業銀行假扣押迄今。
   （二）依最高法院七十年第十八次民事庭會議決議意旨：「不動產既被執行查封
         ，依修正土地登記規則第一百二十八條規定，在法院撤銷查封前，登記機
         關不得許乙申請移轉登記，故甲請求乙辦理該不動產所有權之移轉登記，
         係處於給付不能之狀態，法院自不能命為移轉登記。」是系爭標的物已遭
         其他債權人查封之事實係可歸責於被告，而就其應負移轉系爭不動產所有
         權之義務陷於給付不能。又依雙方契約條款第十一條第二款規定，原告遂
         以本訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，依民法第二百五十六條、二
         百二十六條、二百五十九條第二款請求返還價金回復原狀。而被告最後一
         次通知原告繳納價金係八十四年一月十二日，故自該日起請求給付年息百
         分之五計算之利息兼做違約金。
   （三）兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出下列證據為證：
    原證一：金緯商業大樓預定房地、車位買賣契約影本二份。
    原證二：八十三年八月十日桃園郵局十二支局第四七六號存證信函影本一份，銷
            售廣告與現在外觀比照相片一份。
    原證三：雙榜法律事務所函影本一份。
    原證四：系爭土地及建物謄本一份。
    原證五：最高法院七十年第十八次民事庭會議決意要旨影本一份。
    原證六：系爭大樓背面照面一組。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
          （二）如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
   （一）被告否認不依約定內容興建，並否認原證二中原告指稱被告擅自更改大樓
         外觀設計、大樓正門背面一至十二樓未以丁掛處理、外觀變更設計未通知
         原告、有偷工減料、避開外觀施工難度及縮短工程進度等瑕疵。
   （二）原證二之存證信函寄件人僅原告乙○○一人，不含丙○○，不足認定賴滿
         妹有為解除契約之意思表示。
   （三）不完全給付可補正者，債權人應定期命債務人補正，逾期不為補正者始得
         解除契約，是縱被告有不完全給付之情，亦因原告未定期命被告補正而不
         生解約之效力。
   （四）買賣因物有瑕疵而出賣人應負擔保之責者，依其情形解除契約顯失公平者
         ，買受人僅得請求減少價金，故縱使被告有原告所述之瑕疵，因皆非重大
         瑕疵之故，自不符合解除契約之要件。
   （五）廣告僅為邀約之引誘，而非契約之內容或設計圖，是原告舉預售屋廣告及
         現場實景照片用以證明被告變更大樓外觀，殊嫌無據，原告應具體舉證被
         告有何不依約定興建之情事。
   （六）原告因積欠購屋款及滯納金，經被告委請律師限期繳納而逾期未繳，原告
         自承未付款及已收受催繳函，被告即依約沒收已繳價金，故兩造之買賣契
         約業經被告解除，縱系爭房地有現為債權人查封之事實，亦與原告無涉，
         原告主張被告給付不能而解除契約之請求已無標的可言。
    理    由
一、本件原告起訴主張，原告乙○○及丙○○於八十年十一月間，分別與被告簽訂買
    賣契約，買受座落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第二一九--七七、二一九--七
    八、二一九--七九、二一九--九四地號及其上門牌號碼為中壢市○○○路一段一
    號九樓Ａ戶（乙○○購）及Ｄ戶（丙○○購）之區分所有建物，並為分期付款之
    約定，詎原告乙○○及丙○○分別給付一百零六萬與二百十七萬元之部分買賣價
    金後，發現被告有未依契約建築之瑕疵，經原告屢請改善，均置之不理，於完工
    後已無更改可能，原告乃於八十三年八月十日以存證信函通知被告解除契約，並
    請求返還買賣價金，惟被告反以原告未付購屋款為由沒收原告已繳之價金，系爭
    建物並遭第三人彰化商業銀行假扣押迄今，而使買賣標的物陷於給付不能之狀態
    ，茲以起訴狀繕本為解除契約之表示，依民法第二百二十六條、二百五十六條及
    二百五十九條第二款，請求解除契約與返還價金之回復原狀。被告則否認有未依
    約定建築之情事，並以存證信函僅有乙○○一人表示解除契約之意思表示，不完
    全給付可補正者，應於定期命債務人補正而不補正後，始得解除契約，又解除契
    約顯失公平者，僅得請求減少價金，以及原告未依約給付價金，經被告沒收其已
    繳之款項，表買賣契約業經被告解除，是第三人之查封行為與原告無涉等語，資
    為抗辯。
二、經查，原告與被告分別簽訂買賣契約買受系爭不動產，以及系爭買賣標的物自八
    十八年二月三日起遭彰化商業銀行查封，迄今尚未啟封之事實，為雙方所不爭執
    ，並有雙方簽訂之「金緯商業大樓預定房地買賣契約書」、系爭不動產之土地及
    建物登記謄本，上載：「（限制登記事項）八十八年二月三日收件壢速字第四九
    四０號，依台灣桃園地方法院八十八年一月二十七日桃院華民執全宇字第二三五
    號函辦理查封登記，債權人：彰化商業銀行股份有限公司，限制範圍：十萬分之
    五四六三，債務人：金緯纖維股份有限公司」字樣之文件為證，堪信為真實。
三、按不動產為第三人即債權人聲請法院查封，並已為查封登記者，該不動產所有權
    人對於移轉登記之給付已陷於給付不能之狀態，且係可歸責於不動產所有人之事
    由，買受人自得依民法第二百二十六條、第二百五十六條請求解除契約，並依第
    二百五十九條第二款請求自受領時起之利息。查本件買賣標的物遭訴外人即被告
    之其他債權人彰化商業銀行自八十八年二月三日查封迄今之事實已如前述，則被
    告因系爭房地遭查封，已處於給付不能之狀態，該給付不能又係可歸責於被告一
    節已可認定，且依雙方買賣契約第十四條違約處罰第（二）點約定：「若乙方（
    即被告）違約不賣獲因糾紛不能解決無法出賣等事發生，或不依照約定履行應盡
    之義務時，乙方除應將既收之價款全部如數退還甲方（即原告）外，願意賠償甲
    方所付價款同額之違約金，並約定於違約之日起三十日內，連同違約金全部一次
    退還甲方。」是原告之請求與買賣契約之約定並無不合之處，基此，原告請依上
    開法律關係請求解除契約、返還買賣價金，洵屬有據。又原告主張其最後一次繳
    款日期為八十四年一月十二日，為被告所不爭執，並有原證三即被告所發之律師
    函為證，堪以採信，是該日自為被告受領原告給付買賣價金之日期，而准其由該
    日起計算之利息。至違約金部分，原告以前述利息充之，為被告所不爭，亦一併
    准許之。被告雖抗辯該契約已因原告未繳買賣價金而解除，故嗣後該不動產經查
    封之事實與原告無涉等語，惟依原告提出之原證三，無法逕行推定被告有解除契
    約之行為，被告復未提出任何證據以資證明，要不得據此為被告有利之認定，是
    其所辯不足採信。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦於本件判決結果無影響，爰不予一一論述
    。
五、兩造均陳明願供擔保宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                            民事第民三庭 法  官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B書記官林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
