【裁判字號】    89,訴,1841
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      八十九年度訴字第一八四一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
                              住台北市○○路○段二九號
    訴訟代理人  戊○○        住台北市○○路○段二九號
    複  代理人  林德彰        .
    被      告  丙○○        住台北市○○○路○段一○一巷一四弄五九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，按
年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人丁○○於民國八十六年二月十九日邀同訴外人涂采芹及被告為連帶
    保證人，共同簽發借據向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定期限自八十六
    年二月十九日起至八十九年二月十九日止共三年，計分三十六期，每月為一期，
    自第一期起按期付息一次，到期還清本金，如有一期不履行時，即視為全部到期
    ，約定利息按年息百分之八點一五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調
    整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告因使用票據有退票未經註銷，並列入拒絕往來
    戶，依被告書立之授信約定書第六條第五款本債務視同全部到期，為此依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、金融聯合徵信中心票據查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、金融聯合徵信中心票據查
    詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款二百萬元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
