【裁判字號】    88,賠,90
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十八年度賠字第九○號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜、叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年隨軍隊來台後，先在國防部第六總
    隊工作，再派儲訓班七隊上尉區隊長，於三十九年調台灣省台中縣竹山鎮區署民
    眾自衛隊大隊大隊長，後又派八七軍戰鬥團團長秘書；嗣因被中校保防官陷害，
    誣告聲請人為抗日大學畢業，派台工作，隨於三十九年六月由台灣省保安司令部
    派員將聲請人由南投中學（時八七軍戰鬥團駐防地）押往台北市○○○路三十六
    保安處看守所羈押，迄四十一年六月因調查結果罪證不足，回復原階（上尉），
    始回到新店保安幹部總隊，爰請求國家賠償其損害。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪之機關管轄，但不依刑事訴訟法之規定押者，
    由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項固定有明文；惟依辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第二項規定：「本法第一條第一項稱之受害人，指司法機關依
    刑事訴訟法令執行押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二
    款之情形而言；但仍以法院就其案件有審判權者為限」。查三十八年六月二十一
    日公佈施行之懲治叛亂條例第十條規定：「犯本條例之罪者，軍人由軍事機關審
    判，非軍人由司法機關審判，其在戒嚴區域犯之者，不論其身分概由軍事機關審
    判之」；而四十一年六月一日公布施行之臺灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及
    交法院審判案件劃分辦法第二條亦規定：「犯戡亂時期懲治叛亂條例所定之罪，
    係由軍法機關審判」，是戒嚴時期台灣地區人民不論是否具有軍人身分，對於所
    設匪諜、叛亂案件，均依上開規定由軍事機關審判。然臺灣地區業於七十六年七
    月十五日零時起宣告解嚴，且懲治叛亂條例已於八十年五月二十二日廢止，依軍
    事審判法第一條、國家安全法第八條第一項規定，非現役軍人不受軍事審判；是
    八十四年一月二十八日總統令制定公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例，旨在
    回復「人民」因戒嚴而權利受損者，始得依該條例而回復其權利；例如「一般人
    民」因戒嚴之發布而本應由司法機關審判之案件，改由軍事機關審判者，得依該
    條例第六條規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    果特定案件本應由軍事機關審判者，普通法院自不因該條例之規定而就其冤獄賠
    償之聲請有管轄權，合先敘明。
三、查聲請人受逮捕羈押期間，具軍人身分等情，為其所自承（本院八十九年六月一
    日訊問筆錄參照）；經本院向國防部函查聲請人甲○○之人事資料，亦據國防部
    總政治作戰部以該部八十九年三月二十三日（八九）祥祕字第○三四二五號函函
    覆稱：「甲○○自三十九年一月至四十一年九月間職務經歷如次：(1)三十九年一
    月一日至三十九年八月一日間，任東南訓練團儲訓班第一總隊二大隊七中隊區隊
    長，離職原因調升，(2)三十九年七月二十八日至三十九年十月一日間，任東南訓
    練團儲訓班第一總隊二大隊六中隊副隊長，離職原因改編，(3)三十九年十月一日
    至四十一年九月一日間，任陸軍八十七軍軍官戰鬥團第一大隊二中隊文書員，離
    職原因調職」，此有該函件在卷可憑；顯見聲請人於所稱之受逮捕羈押期間具軍
    人身分，且該期間並無任何受羈押而停役之事。則聲請人自述遭逮捕羈押所涉匪
    諜叛亂案件本應由軍事機關審理，其所涉叛亂案件非因戒嚴之發布而異其審判機
    關；普通法院對該軍人所涉匪諜、判斷案件並無審判權。聲請人自不能依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條之規定，向法院聲請冤獄賠償。綜上所述，聲請
    人向本院聲請冤獄賠償，與冤獄賠償法第四條第一項及辦理冤獄賠償事件應行注
    意事項第二項關於冤獄賠償事件管轄權之規定不符，係屬違背法律上之程式，而
    不能補正，本件聲請自應駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四    日
                                  臺灣灣北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
