【裁判字號】    89,訴,1564
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬仟元，及自民國八十二年七月十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十二年八月十一日起至民國八
十三年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年二月十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及自民國八十二年七月十一日起至清
償日止，按週年利率百分之十點四七五計算之利息，並自民國八十二年八月十一日起
至民國八十三年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年二月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分七十八，餘由被告甲○○、丁○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬伍仟元或等值之八十五年度中央政府重大交通建
設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）原告名稱原為「臺北區中小企業銀行股份有限公司」，業已更名為「
              臺北國際商業銀行股份有限公司」，先予陳明。
        （二）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年八月六日向
              原告借用新台幣（下同）捌拾伍萬元，約定利息按週年利率百分之十
              五計算，每月十日攤還本息乙次，逾期清償在六個月以內者，按上開
              利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
              清償期為民國八十五年三月十日。被告甲○○另於民國八十二年八月
              六日向原告借用貳佰陸拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼
              週年利率百分之０‧八七五機動計算，於每月十日攤還本息，逾期清
              償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
              率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十三年三月十日。並均約
              定如一期未依約清償本金或利息，全部債務視為到期，被告應一次全
              部清償，詎被告甲○○僅繳款至八十二年七月十日，全部債務視為到
              期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
              。
三、證據：提出借據、約定書影本各乙份、原告公司執照及變更登記事項卡影本各乙
          份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、原告公司執照及變更登記事項
    卡影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一、二項所示之
    本金，及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
