【裁判字號】    89,自,444
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀及自訴補訴理由狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百三十四條、第三百零七條亦分別定有明文。再「刑事訴訟法第三百十九條
    第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被
    害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留
    或剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至
    於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，
    依上開解釋，自不得提起自訴。」，最高法院著有七十五年台上字第七四二號判
    例可資參照。又上訴人充當警察所長，明知應發給報告人某氏之獎金扣留不發，
    自係合於刑法第一百二十九條第二項之特別構成要件，雖其後復將該獎金轉給不
    應受領之某乙等，要屬犯罪後之處分行為，與上開瀆職罪之構成並無影響，復經
    最高法院著有二十八年台上字第三四三一號判例可參。末按依刑事訴訟法第三百
    二十條之規定，自訴狀不須記載被告所犯法條，且適用法律為法院之職責，不受
    當事人所引之法條拘束，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適
    用法律，自不能僅就自訴狀記載之罪名審理。
三、經查，本件自訴人乙○○雖自訴被告甲○○、丙○○二人涉犯刑法第三百三十六
    條之侵占罪嫌，惟經本院開庭訊問自訴人審理結果，自訴人陳稱：被告余新民乃
    情報獎金之承辦人員，被告丙○○係負責國防秘密武器及國際間使用書信密碼之
    承辦人員，斯時被告二人均具有公務員之身分，且發給自訴人獎金係被告二人之
    職務，被告二人竟拒不發給自訴人應得之獎金一百零七億元及賠償金一億元，有
    本院八十九年五月二十五日及六月十二日訊問筆錄在卷可稽，就上揭自訴人自訴
    被告二人之犯罪事實觀之，被告二人涉犯者，顯非自訴人所引用之刑法第三百三
    十六條之侵占罪，而應該當於刑法第一百二十九條第二項之公務員對於職務上發
    給之款項，明知應發給而抑留不發罪，是自訴人所指被告二人之犯罪行為直接侵
    害者係公務機關之公信而屬國家法益，國家方為直接被害人，自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人而僅為間接被害人，自不得提起自訴，揆諸前揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國      八十九      年      六    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
