【裁判字號】    89,再簡上,1
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再簡上字第一號
    上  訴  人   歐立肯企業有限公司
    法定代理人   楊美華
                         送達地址：台北郵政六八-一三六六信箱
    被  上訴人   瑞固電子有限公司  設台北縣五股鄉○○路六巷九號三樓
    法定代理人   王世昌      .
右當事人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十五日，本院台北簡
易庭八十八年北再簡字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；上訴不合
    程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之；簡易判決之
    上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第
    一章、第四編之規定；民事訴訟法第四百四十條本文、第四百四十四條第一項本
    文、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。
二、本件第一審判決於八十八年十一月九日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上
    訴人遲至八十九年一月五日始行提起上訴，此亦有上訴人之上訴狀在卷，依上說
    明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用四百四十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                        民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                        法      官  吳素勤
                                        法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
