【裁判字號】    89,重附民,68
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因八十九年度自字第四四四號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴侵占一案，業經刑事判決諭知自訴不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                             法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                             書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
