【裁判字號】    88,易,2923
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
               (原名宋吉斌).
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○、甲○○（原名宋吉斌，民國八十八年三月三十一日
    改名），於八十八年二月六日凌晨三時許，在台北市○○區○○路一○四號一樓
    ，因細故發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打對方，致乙○○受有後
    頭部紅腫三乘三公分、右頸紅痕○‧五乘五公分之傷害；甲○○受有顏面鈍傷之
    傷害。復於同年三月七日凌晨五時許，乙○○、甲○○又基於傷害對方身體之概
    括犯意，出手毆打對方，致乙○○受有後腦裂傷五處及左手疼痛等傷害，甲○○
    亦受有傷害，因認被告等涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案
    件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。本件告訴人甲○○、乙○○於本院調查中聲明撤回告訴，
    此有本院八十九年五月十九日調查筆錄、八十九年五月十九日刑事撤回告訴狀附
    卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉慧芬
                                            法  官  黃程暉
                                            法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  黃鈴容
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
