【裁判字號】    89,訴,1879
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬仟零玖拾伍元，其中壹佰壹拾伍萬貳仟佰零
元部分，及自民國八十八年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，並按週年利率百分之二計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）本件依兩造間信用卡約定條款第二十四條之約定，合意本院為第一審
              管轄法院。
        （二）被告丙○○於民國八十六年三月十七日其餘被告為連帶保證人向原告
              請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳
              款截止日前向原告清償，如未依期繳納，應給付自最後繳款截止日之
              翌日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利
              率分之二計算之違約金。詎被告至民國八十八年九月止，共消費記帳
              新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬貳仟佰零元，未依約於最後繳款截
              止日即八十八年十月十日繳款，連同應給付之循環利息柒佰貳拾元，
              違約金柒拾貳元，共計壹佰壹拾伍萬仟零玖拾伍元未為清償，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款等件影本各乙份為證
              。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於原告請求之金額無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款等
    件影本為證，核屬相符，且被告亦不爭執，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付新台幣壹佰壹拾伍萬仟零玖拾伍元，其中
    壹佰壹拾伍萬貳仟佰零元部分，及自民國八十八年十月十一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算違約金，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
