【裁判字號】    89,重訴,685
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六八五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人 潘隆政
                              .
    訴訟代理人    張鴻源      住台北市○○○路○段二二一號
                  謝昇融      .
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，具狀補正原告法定代理人，逾期駁回原告之訴。
    理      由
一、原告原法定代理人王玉雲已遭停止執行職務，原告雖陳明以潘隆政為原告法定代
    理人，然潘隆政係中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人，並無任原告法定
    代理人之依據，原告此補正為無不合法，爰定相當期限命原告補正，逾期駁回原
    告之訴。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
