【裁判字號】    89,易,1128
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八○五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經宜蘭地方
    法院以八十四年度訴字第四七號判處有期徒刑三年十月確定，又於八十四年八月
    及八十五年四月間，因違反藥事法及竊盜案件，分別經宜蘭地方法院判處有期徒
    刑五月及三月確定，上揭案件經合併執行有期徒刑四年四月，甫於八十六年六月
    六日假釋出監，詎猶不知悔改，竟仍意圖為自己不法之所有，利用其自八十八年
    十月下旬起借住於台北市○○街一九五巷二號二樓（起訴書誤載為「台北市○○
    街一二五巷一號之一」）友人林淑惠（起訴書誤載為林家玉）家中之機會，於八
    十九年一月七日下午三時三十分許（起訴書誤載為「八十八年十月下旬」），在
    上址竊取林淑惠之父甲○○所有之身分證乙張、駕駛執照二張、郵局提款卡三張
    ，現金新台幣（下同）五千元等物，嗣於同年月九日下午五時二十分許，乙○○
    騎乘機車隨身攜帶上開贓物，行經台北市○○○路、和平西路口時，為警臨檢而
    當場查獲，並查悉上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時供承不諱（見八十九
    年度偵字第一九四五號偵查卷第七至九頁及本院八十九年六月七日訊問筆錄），
    且經被害人甲○○於警訊及偵查中指訴甚詳（見八十九年度偵字第一九四五號偵
    查卷第十至十一頁、第三十九至四十頁），並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽
    （見前開偵查卷第十三頁），被告於警訊時、偵查中及本院審理時所為之自白經
    調查與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。本件公訴人認被告尚有竊盜前科紀錄（臺灣臺北地方法院八十九年度易字
    第一一三號刑事判決），並無悔意，請求判處有期徒刑六月，惟被告所竊財物價
    值非鉅，且於本院審理時均坦承犯行，足見其已知悔悟，本院審酌上開情狀，認
    量處如主文所示之刑為適當，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年      六    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
