【裁判字號】    89,訴,1561
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六一號
    原      告  寶島商業銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟陸佰伍拾壹元，及自民國八十七年十一月二十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十一日起
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月五日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元，約
    定利息按年息百分之十五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為九十二年六月五日。詎被告未依約履行，除清償部分本金
    三萬三千三百四十九元及至八十八年十一月十九日止之利息外，其餘部分均迄未
    清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十一萬六千六百五十一元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
