【裁判字號】    89,聲再,317
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，對於本院八十八年度上訴字第四八二一號，中華民國八十
九年二月二十九日確定判決（一審案號：臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一八七
號；起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五一八號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審聲請意旨如後附聲請狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定得據以聲請再審之「確實之新證據
    」，係指於事實審法院於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就新證據之本身形式上觀察，毋須經過調查程序，顯然可認為足以動
    搖原確定之判決者而言。
三、查聲請狀內所引之案中告訴人陳述，本係原案卷內之筆錄記載，顯非其後發見之
    新證據；聲請狀另謂「於原確定判決後，聲請人與告訴人聯絡，渠告以該案本係
    以訴外人林正儒為被告」云云，惟告訴人於判決確定後所作之陳述，亦非屬事實
    審當時已存在而未經發見之新證據，況聲請人既經公訴人列為被告，法院據證認
    定聲請人妨害自由（非告訴乃論）犯行予以論處，其判決自非告訴人嗣後對聲請
    人告以本係以何人為被告云云所足動搖；至狀內對原確定判決採證法則所作之指
    摘，尤非屬可據以再審之原因；本件再審之聲請，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六      ` 月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
