【裁判字號】    89,附民上,73
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第七三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○
右上訴人因被上訴人背信案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年四月十一日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人未為上訴之聲明及事實上之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、本件原審判決以被告等被訴背信一案，業已諭知不受理在案，依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據原告提起上訴，本院就
    刑事部分仍維持第一審不受理之判決，駁回其上訴在案，則附帶民訴部份之上訴
    自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       十四     日
                     臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
