【裁判字號】    89,聲,513
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人盜匪等罪案件，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字第二九
四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑柒年。
    理      由
一受刑人前犯如附表所列各罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處罪刑確定。檢察
  官以各罪行為終了時間均在首案判決確定之前，聲請定其應執行之刑，經審核相關
  卷判為無不合，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
  如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳     燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
