【裁判字號】    89,上易,1729
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七二九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五二號，中華
民國八十九年四月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵續字第五○三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：証人高文傳已証述被告有侵占犯行，新台幣（以下同）二
    十六萬元之本金及利息合併計算，清償方法為每日還九百元，分一年六月清償等
    語乃不實之謊言，而個人車行之大、章、車輛之原始証明、個人牌照並非作保証
    之用，而係供告訴人辦理過戶之用，被告實際僅交付四萬五千九百元，所稱利息
    負擔太重，始欲出售贖回之車，以一次清償告訴人云云，係被告掩飾侵占罪責之
    謊言云云。
三、經查，告訴人乙○○於偵查中自承本件車子乃被告自己購買沒錯，車子已在當鋪
    典當借錢，是朋友介紹被告來向伊借錢，伊借二十六萬元給被告，被告有開一張
    五十萬元之本票給伊，被告目前還差伊十五萬元左右，沒收被告利息，有收被告
    租金，被告繳納的三十多萬元是租金等語（詳偵卷第十五頁背面、十六頁正面）
    ，核與被告於偵查中稱告訴人規定以支付租金一天七百元之方式，分一年半清償
    此二十六萬元之債務等語相符（詳偵卷第十六頁背面）；告訴人另稱被告向伊借
    錢還沒還，當初有租賃合約，被告把車子抵押，但要伊把車子租給被告，被告每
    天要繳車租，後來沒繳，被告現尚欠伊二十六萬元及未繳之車租等語（詳偵續字
    第十五頁筆錄），由上開供述內容足見，被告係向告訴人借款，再以按日支付「
    租金」之名義清償借款，被告雖有將該車名義之印章及原始証件等交付告訴人，
    但告訴人既自承係「抵押」供擔保用，核與被告稱未將車子讓渡給告訴人，告訴
    人提出之讓渡書不是被告所寫等情，及告訴人遲未將該車過戶及該車之稅金均由
    被告繳納之事實相符，故本件應係借貸關係，並非車子之買賣關係，應堪認定，
    被告嗣未依約按日繳納「租金」，以清償本息，核屬民事債務不履行問題，尚與
    刑法侵占罪之構成要件有間，原審依法判決被告無罪，核並無違誤。另証人高文
    傳於原審中係証稱告訴人借二十萬元給被告贖回本件車子，說好三個月還錢，若
    沒還錢就租金等語（詳原審卷第五十四頁），核其僅証明被告與告訴人間有借貸
    關係，及其二人之還款期限並方式，並未証明被告有於何時何地表示將該車子讓
    渡與告訴人之意思及交付該車子之行為，故該高文傳之証言不能據為証明被告有
    侵占本件車子之犯行。綜上所述，本件上訴為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
             書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
