【裁判字號】    89,上易,1783
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三三九號，中華
民國八十九年三月十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第三二六號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人犯刑法第三百五十四條之罪，經審酌所犯
  一切情狀，量處拘役四十日並諭知易科罰金折算之標準，認事、用法及量刑均無不
  當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴仍執前詞否認犯罪，辯稱本案疑係告訴人夫婦因夜暗視距影響誤為指認云
  云；惟查：上訴人不否認曾於本案發生當時前往桃園縣中壢市○○路現場，綜據其
  本人、告訴人乙○○暨彼等所舉證人章莉花、丙○○之陳述，皆未表示案發當時現
  場另有他人，應可排除上訴人所辯誤認之可能。上訴為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
