【裁判字號】    89,抗,215
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管條例等案件，於執行中經檢察官聲請對具保人鍾梅珍
沒入保證金，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年四月十三日（八十九年度聲字
第三七一號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。又受徒刑之
    諭知而未經押者檢察官於執行時，應傳喚之，傳喚不到者，得逕行依法拘提及
    通緝之，刑事訴訟法第一百十八條、第四百六十九條定有明文。
二、本件抗告人甲○○前因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地方法院
    指定保證金新台幣十萬元，由具保人鍾梅珍於民國八十七年十月二十三日出具上
    開現金保證後，將其釋放。茲聲請人台灣新竹地方法院檢察署檢察官以抗告人所
    犯右開案件，經本院判決應執行有期徒刑二年四月併科罰金新台幣十五萬元確定
    ，依法應予執行，惟抗告人經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有送達回證
    、法務部戶役政連結作業系統資料、臺灣士林地方法院檢察署函文及臺灣新竹地
    方法院檢察署函文等附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函（
    限於八十九年三月廿二日）、法務部戶役政連結作業系統資料及送達回證，聲請
    沒收上開保證金。經原法院調臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第九三號
    卷宗核閱無訛，並查被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，亦有法務部在監在
    押資料表一紙附卷可資為證，因認聲請人之聲請核無不當，將具保人鍾梅珍原繳
    納之上開保證金為沒入之裁定，抗告人甲○○則以其已於八十九年四月十三日下
    午隨台北市士林警察分局警察人員到台灣士林地方法院檢察署報到並移灣士林看
    守所羈押在案，請撤銷原裁定，准具保人鍾梅珍領回所繳納之保證金云云，經查
    抗告人因受徒刑之執行，經台灣新竹地方法院檢察署傳、拘均未到案，並經該署
    檢察官通知具保人鍾梅珍限期帶同抗告人甲○○到案，逾期沒入保證金，亦未蒙
    置理，檢察官乃於八十九年三月十三日聲請台灣新竹地方法院沒入具保人繳納之
    保證金，經原審法院調閱相關資料查核屬實，乃於八十九年四月十三日裁定沒入
    具保人之保證金，並於同日制作正本，抗告人延至法院裁定並制作正本後之當日
    下午始經警隨同到台灣士林地方法院檢察署報到，顯在新竹地方法院檢察署聲請
    裁定沒入具保人保證金之後，揆諸上揭規定，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
