【裁判字號】    89,毒抗,517
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五一七號
    抗  告  人
    即  被  告 甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院，八十九年度毒聲字
第一四九號，中華民國八十九年四月二十八日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十八年三月二十五日勒戒完畢後，已無繼續施用毒品
    ，八十八年十月二十六日因抗告人友人於車內吸食安非他命，抗告人因此吸入二
    手煙氣，故於八十八年十月二十八日之尿檢才會呈陽性反應，此外抗告人於八十
    八年十月、十一月間罹患感冒，經常性服用感冒藥，又抗告人腰部神經痛及胃痛
    宿疾復發，抗告人因此亦服用大量止痛藥劑，均有可能產生安非他命陽性反應，
    或因檢驗單位屬私人性質，儀器未臻精確，亦有可能產生安非他命陽性反應，抗
    告人目前確已戒除毒品，原審之裁定實有違誤，為此提起抗告云云。
二、經查抗告人其於八十八年十月二十八日經警方採尿送檢驗結果，確有甲基安非他
    命陽性反應，有台灣檢驗科技股份公司所出具之尿液檢驗報告附卷可稽，甲基安
    非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於
    九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其
    是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液
    中呈安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
    資料推斷，最長可能不會超過四日，復有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日藥檢壹字第００一一五六號函可參，該結果既經專業機構之檢驗，自
    不容被告空言推翻，且所謂宿疾復服用感冒藥云云，亦無診斷書及藥物名稱可佐
    ，所辯應無可採。次查被告於驗尿前三日並未服用藥物，此為抗告人所自承，亦
    有列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表附卷可稽（毒聲卷第五頁），足見抗告
    人所辯均為卸責之詞，其施用毒品之行為堪與認定，原審法院依毒品危害防制條
    例第二十條第三項，抗告人送戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合，抗告
   意旨空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
