【裁判字號】    88,上訴,4611
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第四六一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人，因偽造有價證券等案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度訴緝字第一
三號，中華民國八十八年十一月十六日第一審判決，提起上訴。茲查該上訴人即被告
甲○○經財團法人長庚紀念醫院診斷結果，患有精神病，有明顯幻聽及其他精神病症
狀，表達能力、意識能力及判斷力均不佳，雖經住院及門診治療，其仍有上揭症狀表
現，認知功能仍有缺陷，如出庭應訊可能無法對答合宜，此有該院八十九年三月二十
九日長庚院法字第○○五六號函及八十九年五月十日長庚院法字第○二○八號函
各一份在卷可稽，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，應於其能到庭為適當應訊前
停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十四        日
      臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
