【裁判字號】    89,上易,1834
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一八三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害公務案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第一三五一號
，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第九四六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第一百三十五條第一項、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處上訴人即被告（以下簡稱被
    告）甲○○對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑陸月，並諭知易科罰
    金折算之標準，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨未具理由，空言指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
