【裁判字號】    89,毒抗,550
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第五五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
五月十七日，八十九年度毒聲字第五四七號所為觀察勒戒裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一抗告人甲○○於民國八十八年十一月廿六日前四日內，在不詳地點，施用第二級毒
  品安非他命，經警採集尿液經送驗查獲。檢察官聲請原法院裁定觀察勒戒，經原法
  院以所請慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心及法務部調查局先後就抗告人尿液檢體鑑定
  確呈安非他命陽性反應結果互核相符，根據毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
  察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定准許，於法並無違誤。
二抗告人提起抗告，係以其在採尿前日曾服食鎮靜劑（安眠藥），並指本件採尿難保
  並無檢體裝瓶未盡清洗能事或其他不為人知情形，對於前述尿液鑑定結果漫加爭執
  。但安非他命之成分為麻黃素，其屬性為覺醒劑而非鎮定劑，抗告人縱曾服食安眠
  藥，亦與本案尿液檢驗所呈安非他命反應顯無關連。至其另謂鑑定過程疑受人為偏
  查因素影響云云，除片面任意假設猜疑之外，並未提出具體事證以憑調查，亦無從
  徒憑主觀想像推翻前述科學鑑定。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
