【裁判字號】    90,聲再,17
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年六月十四日，八十九年度
上訴字第四一四號確定判決 (最高法院八十九年度台上字第六七０四號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造文書等案件，對
    於本院中華民國八十九年六月十四日所為八十九年度上訴字第四一四號、最高法
    院八十九年度台上字第六七０四號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本
    及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回( 最高法院七十一年度台
    抗字第三三七號裁定意旨參照 )。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月        八        日
                            台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國    九十      年      一        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
