【裁判字號】    89,上訴,1681
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六八一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列上訴人因違反山坡地保育利用條例等罪案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度
訴字第一一五一號中華民國八十八年九月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第一五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定，本
  件上訴人係於民國八十八年十月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書附卷
  可稽。雖公訴人於送證內自蓋八十八年十月廿五日收受戳記，並於上訴書中據為計
  算上訴期間之基礎，惟經本院函交原審查覆，原判決確係於八十八年十月十九日送
  達檢察官收受，有原審法院桃院丁刑約八七訴一一五一字第一一五一八八號函附送
  達檢察官裁判書類登記簿影本暨執行送達法警王薪琇證言筆錄足憑。上訴人遲至八
  十八年十一月二日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應不經言
  詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  啟  文
中華    民    國    八十九    年        六      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
