【裁判字號】    89,聲再,453
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四五三號
    再審聲請人
    即受判決人  NILO 甲○○○○○   現收容於台北縣三峽鎮外國人收容中心
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年六月十四日確定判決（八十九年度
上易字第一三０八號 )聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因竊盜案件，對於本院中華
民國八十九年六月十四日所為八十九年度上易字第一三０八號確定判決，聲請再審，
未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。( 參
照最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定 )。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       八     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
  法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
