【裁判字號】    89,聲再,160
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一六０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更(一)字第八三號，中華民國八十八年
三月二日確定判決（一審案號：台灣板橋地方法院八十六年度重訴字第一五號；偵查
案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第三五九一、三六三二、四六０六號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審之聲請意旨略如後附聲請狀影本所示，聲請人另以內容大致相同之補充
    理由及追加理由狀指原確定判決有「認定事實不依證據法則」、「理由矛盾」、
    「判決不載理由」及對當事人或辯護人聲請調查證據未裁定駁回又未於判決內敘
    明不予調查之理由等之違法。
二、惟查聲請狀內所引之陳述，均屬原案案卷內之資料，並非刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款所稱可據為再審之「新證據」，至狀內所謂原確定判決違法云云
，亦非屬再審之法定原因；原確定判決苟有審判違背法令之情形，應循非常上訴
    之程序救濟之。本件再審之聲請，一部為無理由，一部程序違背規定，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
