【裁判字號】    89,抗,217
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二一七號
    抗  告  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九
年四月六日裁定（八十九年度聲字第二五三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二一七０號甲○○違反毒品危害防制條例
案件，扣案安非他命貳包（重四、七公克）沒收銷燬。
    理      由
一、抗告意旨略稱：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條第十八條第一項定有明文。原裁定就檢察官聲請單
    獨宣告沒收之安非他命二包僅諭知沒收未宣告銷燬已有未合，爰提抗告請撤銷原
    裁定更為適法之裁定。
二、查台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二一七０號被告甲○○違返毒品危
    害防制條例一案，被告施用毒品部分業經檢察官為不起訴處分確定，惟該案扣押
    第二級毒品安非他命二包（重四、七公克）係違禁物，檢察官聲請原裁定法院單
    獨宣告沒收，依刑法第四十條但書規定於法有據。
三、次查毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係採義務沒收規定，該條例屬特
    別法自應優先於刑法第三十八條第一項第一款而適用。原裁定適用刑法總則宣告
    沒收，已有未當，抗告意旨據此指摘原裁定，為有理由，應將原裁定撤銷，另為
    適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條後段，刑法第十一條前段，第四十條但書，
毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
