【裁判字號】    88,上,500
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付運費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第五○○號
    上  訴  人  美樂電器股份有限公司
    法定代理人  謝明發
右上訴人與東源儲運股份有限公司間因給付運費等事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴到院，（一）本訴部分：訴訟標的金額為新台幣伍拾陸萬參仟伍佰零陸元
，應徵裁判費銀元貳仟捌佰壹拾捌元伍角，折合新台幣捌仟肆佰伍拾陸元（捌仟肆佰
伍拾伍元伍角，四捨五入）。（二）反訴部分：訴訟標的金額為新台幣壹佰玖拾肆萬
壹仟貳佰壹拾伍元，應徵裁判費銀元玖仟柒佰零陸元伍角，折合新台幣貳萬玖仟壹佰
貳拾元（貳萬玖仟壹佰壹拾玖元伍角，四捨五入）。合計應徵第三審裁判費新台幣參
萬柒仟伍佰柒拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
