【裁判字號】    89,聲再,294
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反專利法案件，對於本院八十九年度上易字第五一二九號中華民國八
十九年五月三日確定判決（臺灣台北地方法院八十七年度易字第一四二六號、臺灣士
林地方法院檢察署八十七年度偵字第四八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人製造銷售之電線連接盒，自七十五年開始已生產。規格合
    於ＣＮＳ標準，依公開技術並予延用，未料告訴人剽竊該技術並據以提出專利申
    請對聲請人追訴刑責。然中興大學就聲請人扣押電線連盒鑑定指出，聲請人早於
    專利申請前之公開技術文獻實施，證人張廷俊、江源海亦證實，聲請人在八十、
    八十一年間已有該產品用於承包工程，聲請人應可依專利法第五十七條第一項第
    二、三款免責，然原判決就中興大學之鑑定，無實質審酌而以未曾提出之疑慮推
    翻可證之事實。足徵對足以影響判決之重要證據漏未審酌，爰依法聲請再審。
二、第查聲請人之產品經多次及不同單位鑑定，中國機械工程學會、中國生產力中心
    ，結論均指該產品與告訴人申請專利範圍實質相同，而證人張廷俊、江明福所證
    非本案相同扣押物，原確定判決已指明，而中興大學之鑑定原判決已審究，並指
    明未見及本件專利物上存在有「對物品之形狀構造或裝置、首先創作，合於實用
    之新型」而不予採用。以上各情自非所謂重要證據漏未審酌情形。至於原確定判
    決取捨證據有否不當，則屬非常上訴救濟之問題，非再審程序所得救濟併予指明
    。
三、本件聲人所舉聲請再審之理由，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中   華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
