【裁判字號】    89,聲再,93
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    代  理  人  蔡明華
                簡炎坤律師
右再審聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第四○四四號中華民國八十八
年十月五日確定判決（原審案號：臺灣板橋地方法院八十七年度易字第三○二三號，
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵續字第七二號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原判決就足以影響判決之重要證據漏為審酌：（一）原判決認被
    告犯有侵占罪，其中一項重要證據是告訴人所提出之錄音帶，其真實性應為可疑
    。（二）偵察中證人王凱弘曾證稱：告訴人有拿出一張一百萬元支票及兩張合計
    八十萬元支票的協議書影本。準此以觀，當初告訴人在派出所所提的證據確為被
    告所辯之協議書，而非證明書，而告訴人所提證明書，其真實性亦有可疑。原審
    未審及前述足以影響判決之重要證據，為此提起再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本件再審聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十八年度上易字第四○四四號
    案件），係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定不得上訴於第三審法院之案件。
    查該案判決係於民國八十八年十二月二十二日合法送達被告即再審聲請人，有送
    達證書附該案卷可稽。茲再審聲請人於逾二十日後之八十九年二月十六日，始指
    摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
   書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
