【裁判字號】    89,毒抗,521
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院，八十九年度毒聲字
第九○五號，中華民國八十九年三月二十九日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原審裁定僅以警員之強制搜索及帶回驗尿，即為罪證確實之裁定
    ，而本案於偵察、調查證據確有不詳實之處，另抗告人於八十六年間以自行於頭
    份曠工醫院所屬中興戒治所戒治，故已無戒治之必要，原裁定實有違誤，為此提
    起抗告云云。
二、經查抗告人於八十八年九月二十九日十九時許及八十八年十一月二十五日十七時
    許所採之尿液經送檢驗，均呈安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司ＣＨ１９９Ｃ０００１０１、ＣＨ１９
    ９Ａ０００００５濫用藥物尿液檢驗報告、刑案資料查註紀錄表、免刑判決、不
  起訴處分書等附卷足佐。而按「尿液毒品檢驗... 若能使用先進之氣相層析質譜
    儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為
    法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四
    五七四號函所揭示，足見前揭尿液檢驗報告無偽陽性，鑑驗結果堪以採信；次按
    「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿液中排出，... 甲基安非他命之檢出與其投與方式
    、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，因此僅憑
    尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依
    上述資料推斷，最長不可能超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽，另抗告人於
    警訊時亦自承其有吸用毒品之行為，是抗告人基於概括犯意，自八十八年九月二
    十九日十九時許回溯前四日內之某時起，至八十八年十一月二十五日十七時許回
    溯前四日內之某時止，連續施用毒品之犯行明確，原審乃准許檢察官之聲請，依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，經核並無不合，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
