【裁判字號】    89,上訴,1827
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣桃園地方法院，八十八年度訴字第一五六二號
中華民國八十九年四月五日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年四月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年五月五日始提起上訴，已逾十日期間（扣除在途期間），按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不
經辯論判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月  十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
