【裁判字號】    89,聲再,572
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度聲再字第五七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害等案件，對於本院中華民國八十九年六月十四日第二審確定判決（八
十九年度上易字第一三五四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該証據當時
    已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號及
    四十九年台抗字第七二號裁定參看）。
二、本件聲請再審意旨略以：原審對伊在庭訊時陳述根本沒有看到陳志雄手上及身上
    配掛大哥大及耳機線，對於耳機線到底有沒有存在，要求庭上調查，且伊主張二
    個耳機是不一樣的，相片的耳機與真實耳機不一致，原審未予審酌，並於判決理
    由中未述明何以捨棄不採之理由，又八十八年度自字第五四０號案八月二日庭訊
    時傳喚警員劉振宇和許明雄到庭陳述，應可知該二警員係案發後才到現場處理案
    件，即非目擊證人，如何陳述當時案發實情，所作之證詞有很大出入云云，認所
    發現之庭訊錄音為新證據，乃對毀損部分聲請再審云云，惟查，聲請人對於扯斷
    告訴人之隨身聽耳機線並不諱言，僅辯稱係不小心扯斷，並陳稱係扯斷隨身聽耳
    機線，並非行動電話耳機線云云，然原確定判決對於被扯斷者究為隨身聽耳機線
    抑或行動電話耳機線已就告訴人陳志雄之陳述、證人許明雄之證言及告訴人所提
    出之照片詳為論斷認定，並認被告所辯為不足採，尚難認有理由不備情事，且上
    開證據於當時已存在並為法院及當事人所明知，揆諸上揭說明，自與聲請再審之
    要件不合，聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                   法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
