【裁判字號】    89,軍上,3
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                八十九年度軍上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服國防部高等軍事法院中華民國八十九年三月二十二日
第二審判決（八十九年法仁判字第○二五號，起訴案號：陸軍第六軍團司令部（八七
）訴字第二二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是軍事審判案
    件向高等法院提起上訴者，應以原高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決違背法
    令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原
    判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得向高等法院提起上訴之判決當然違背法令情形，不相適合時，均應認其上訴為
    違背法律上之程式，予以駁回。
二、上訴人甲○○上訴意旨略以：(一)本件依據被害人乙○○於八十七年一月十二日至
    醫院之驗傷診斷書記載，推定受傷時間係八十七年一月十一日下午十點多，則顯
    見被害人提出之驗傷診斷書所載之左手拇指部、右手腕部之挫傷，不排除為被害
    人所自傷，職是，本件單憑被害人嗣捏詞濫控，又無犯罪工具查獲，其犯罪行為
    實施及態樣如何，是否已至使不能抗拒而逼令被害人簽發本票或使其交付之程度
    ，事實殊欠明瞭。(二)對於被害人乙○○提出之鄧秋英與池碧琴之電話對答錄音帶
    ，共犯池碧琴既已於臺灣嘉義地方法院否認其真實性，並請求送鑑定未果，則原
    審亦未將該錄音帶再送鑑定，並且於該錄音帶內容是否屬實未明之情形下，即認
    其內容可採而為上訴人不利之認定，顯有未當。且被害人之驗傷診斷書所載致傷
    之原因及其凶器記載為手銬傷，乃係醫生依被害人自述作成，又被害人對手銬繞
    過何腳之陳述，究為穿過右腳或為左腳，其前後證詞不一致。(三)又倘被害人確被
    銬住，如何能以工整之字體簽發本票、借款條及汽車讓渡書？顯然不合常理，與
    經驗法則相違。至證人鄧秋英於本件警訊、原偵審及軍事法庭訊問時，前後證稱
    未見手銬銬住乙○○，更足以證明上訴人並未共同與他人以手銬非法剝奪他人之
    行動自由、迫簽本票之犯行。原審對上開有利於上訴人之辯解，未經詳查審認，
    遽行判決，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。
三、惟查：認定事實及證據之取捨，乃事實審法院之職權，茍其事實之認定及證據之
    取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴之理由。
    原判決認定甲○○有原判決事實欄所載因其母親洪清秀、女友池碧琴與乙○○之
    債務屢催未決，明知其母欲以暴力脅迫索債，竟於民國八十七年一月十一日十九
    時許，夥同其母洪清秀、女友池碧琴、綽號「阿西」及另二名姓名不詳之成年男
    子，共同基於剝奪人之行動自由之犯意聯絡，攜帶渠等所有之手銬乙付，前往乙
    ○○位於嘉義市篤行新城十三號四樓住處，經獲乙○○允許進入住宅後，即表明
    索債之意，惟乙○○仍拒不清償，彼等遂由一名姓名不詳之成年男子，以手銬繞
    過乙○○腳部銬住乙○○雙手之非法方法，剝奪乙○○之行動自由，甲○○等人
    即令乙○○簽發本票二十一張及借款條、汽車讓渡書各一紙，用以清償債務，致
    乙○○左手拇指部挫傷皮下腫疼痛三公分乘二公分、左手腕部挫傷皮下紅腫三公
    分乘一公分，並經乙○○之姊鄧秋英到場為票據背書後，甲○○等人始行離去等
    情，已詳述其所憑之證據及認定之理由，對於乙○○因手銬銬住雙手致傷一節，
    認定與台灣省立嘉義醫院驗傷診斷書所載情形相符，雖該驗傷診斷書記載，推定
    受傷時間係八十七年一月十一日下午十點多，惟與乙○○所述被害時間相近，而
    醫師所為受傷時間之推測難免誤差，是原判決就此證據之取捨，尚不違背經驗法
    則與論理法則。對於乙○○提出之鄧秋英與池碧琴之電話對答錄音帶，亦經台灣
    嘉義地方法院訊問同案被告池碧琴時，當庭勘驗上述錄音帶內容，同案共犯池碧
    琴對於鄧秋英質問何以一進門就用手銬銬住乙○○，池碧琴答稱：先前乙○○有
    亮槍給伊看，伊是被逼的，才這樣做等語，而池碧琴亦坦承有如是對話，足證該
    錄音帶此部份對話屬實，顯見被告與其他共犯確曾以手銬銬住乙○○雙手無訛，
    難認該錄音帶係經變造。又就乙○○對於手銬繞過何腳之陳述，究為穿過右腳或
    為左腳，其前後證詞不一致部分，原判決已說明係因訊問時間距案發時間已隔年
    餘，其記憶難免淡忘不清，仍難認被告銬住乙○○雙手之犯行不存在，而乙○○
    於第一審軍事法庭訊問時已指稱：洪清秀叫伊打電話叫伊姊（鄧秋英）來背書時
    ，手銬已被解開等語，亦與證人鄧秋英於本件警訊、原偵審及軍事法庭訊問時，
    前後證稱未見手銬銬住乙○○等情相符，更足以說明乙○○如何能以工整之字體
    簽發本票、借款條及汽車讓渡書。核所為論述，均與卷內證據資料相符，從形式
    上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則與論理法則等違法情形
    存在，被告上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
    適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定，高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴
    判決得為向高等法院提起上訴之判決當然違背法令情形，不相適合。其上訴違背
    法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
