【裁判字號】    89,聲再,295
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號，中華民國八
十七年八月二十五日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八０五號、臺灣
士林地方法院檢察署八十六年度偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審之再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
             法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
