【裁判字號】    89,台上,3338
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三三八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                洪茂松律師
                莊雯琇律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月五日第二審
判決（八十八年度上重訴字第二一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第一八二五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國七十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，於七十九年十一月三十日執行完畢，猶
不知悔改，與朱逢基（通緝中）、柯名謀（綽號「榮仔」）及蔡進村（另案審理）均
明知海洛因為毒品，且經行政院公告列為管制進口物品，竟共同基於意圖販賣毒品營
利、運輸毒品及未經許可直航大陸地區之犯意聯絡，於八十二年五月間某日，由甲○
○與綽號「榮仔」之男子至屏東縣恆春鎮後璧湖漁港，以新台幣（下同）一百萬元之
代價，委託船長吳明得（已判決無期徒刑確定）駕駛漁船，前往大陸地區運輸毒品海
洛因磚塊走私回台灣，吳明得同意後，同年六月十五日，蔡進村以電話指示朱逢基先
行交付吳明得運輸毒品之部分代價四十萬元，六月二十一日，蔡進村依甲○○之指示
，在大陸廣州交付一百二十萬元人民幣之購買毒品款項予綽號阿義之大陸人士；而吳
明得於六月十六日，夥同與其有犯意連絡之父吳陣（已判決有期徒刑七年確定）為船
員，駕駛吳明得所有編屬屏東縣籍之「連興發」號漁船，攜帶吳明得所有用以連絡走
私海洛因之ＳＳＢ通訊機一台，未經許可，直駛蔡進村指定之大陸海南島三亞漁港，
於同月二十日抵達，同月二十三日，甲○○、蔡進村及綽號「榮仔」之人將預先販入
之海洛因磚二十八塊在上開漁港內交付予吳明得後，隨即於隔日搭機返台，並於同月
二十六日共同在朱逢基住處商議取貨事宜。而吳明得、吳陣父子將取得之海洛因磚塊
藏放在漁船機艙甲板之夾板內後，亦於六月二十四日，由三亞漁港出港，駕駛上開漁
船啟程回台，途中因避颱風轉往香港停留二天，於同月三十日晚間七時許，抵達屏東
縣恆春鎮後壁湖港，即自大陸地區運輸毒品進入台灣地區，私運管制物品海洛因進口
，為法務部調查局高雄市調查處據報查獲，除逮捕吳明得及吳陣外，並扣得毒品海洛
因磚塊二十八塊（驗後淨重九千三百五十公克、純質淨重四千二百六十三公克）及Ｓ
ＳＢ通訊機一台，惟甲○○、朱逢基、蔡進村及綽號「榮仔」之人則漏網逃逸。嗣蔡
進村於八十四年七月十六日在廣東省東莞市，因持用假護照及假台胞證為中共公安人
員逮捕，於同年十一月八日經引渡回台，向檢察官告發甲○○等情。因而撤銷第一審
判決，改判仍論處甲○○共同販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決以告發人蔡進村及船長吳明得之指述，資為認定上訴人甲○○參與本
案犯行之證據。但蔡進村就其本人有無出資一節，先於告發狀中謂朱逢基告訴伊目前
走頭無路，打算與甲○○去拼走私的工作，但缺乏資金，希望伊能出資幫忙，提供他
們去走私；嗣於偵查中供稱：是朱逢基、甲○○逼我做的，我只是拿錢出來（見偵查
卷第二十六頁），於第一審供稱：買海洛因的錢是朱逢基拿過去，他二十一日拿過去
大陸，叫我幫他換人民幣；當時朱逢基有叫我要投資，我說好，但是我沒有拿錢出來
（見一審卷第七十六頁），前後並不一致；又關於何人拿錢給吳明得及訂金多少等情
節，蔡進村於告發狀中謂甲○○叫伊先回廣州等他電話連絡，直到六月十三日或十四
日接到甲○○的指示打電話回台灣，叫在台朱逢基拿訂金二十萬元給吳明得；吳明得
則稱：本來約定一百萬，是甲○○、蔡進村等人一起在五甲地區吃飯時談好的，後來
是榮仔的人跟我連絡，叫我向一個不詳姓名之人先拿四十萬；我只透過榮仔找一位婦
女拿四十萬元的現金（見偵查卷第四十二頁、一審卷第一五○頁），二人所供亦有出
入，原審未予調查釐清，即採其二人之指述為判決基礎，難謂適法。(二)原判決事實認
定蔡進村以電話指示朱逢基先行交付吳明得運輸毒品之部分代價四十萬元，理由則併
引蔡進村「叫在台朱逢基拿訂金二十萬元給吳明得」及吳明得「我拿到四十萬，是榮
仔叫人拿給我的」情節不同之供詞，復未為必要之論述，已有未合。又蔡進村於告發
狀中謂「一切準備工作完成，相約走一趟海南島，有蔡進村、甲○○、朱逢基、柯明
謀四人，雖是各自購買機票，但在五月十六日同一天到達海南島的海口市，當時是住
在東湖大飯店」，但依內政部入出境管理局八十八年十二月二十八日八八境信昌字第
八八八八七號函檢附甲○○入出境資料之記載，甲○○係八十二年三月十六日由香港
入境高雄機場，同年五月十八日始搭機由高雄機場出境至香港（見原審卷第七十八、
七十九頁），則蔡進村謂其與甲○○、朱逢基、柯明謀四人，在五月十六日同一天到
達海南島的海口市一節，是否屬實，即有疑問，原審未予查明，遽以蔡進村上開指述
為判決之依據，亦於法有違。(三)依原審八十七年度重上更(三)字第十九號、八十七年度
重上更(四)字第四七號刑事判決所載，蔡進村曾於該案審理中承認其有交現金給吳明得
，而吳明得曾於台灣高雄地方法院八十二年度重訴字第五三號案件審理中供稱：「（
本件運輸毒品是否尚有其他共犯？）是榮仔引進我和蔡進村認識的，且整個連繫過程
都是他帶我去接洽的」，另於原審八十五年度上重更(二)字第三八號案件調查中供稱：
「（你是經何人介紹？）一個叫綽號榮仔介紹的」，並未提及甲○○參與本案犯行（
見偵查卷第六頁、一審卷第九十七、九十八頁）。原判決對前開有利於上訴人之證據
，未予調查審認，併有可議。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
