【裁判字號】    89,台聲,31
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    詐欺聲請裁定合併審判
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第三一號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請裁定合併審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第七條之相牽連案件，得依同法第六條第二項規定裁定移送於一法院合
併審判者，以各案件已繫屬於數法院者為限，如各案件均繫屬於同一法院，而分由不
同法官審判者，僅可依行政程序，併由同一法官審判，不得依本條項規定裁定合併審
判。本件聲請人即被告甲○○被訴之詐欺案現由台灣高等法院台中分院審理中（八十
八年度上易字第一九七五號），而與甲○○有共犯關係之鄭盛隆被訴詐欺一案，亦由
同一法院審理中（八十八年度上易字第三○一一號），分由不同法官審判，聲請人聲
請本院裁定合併審判，依上開說明，自屬無據，應予駁回，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
