【裁判字號】    89,台上,3337
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十三
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第八六八號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十七年度偵字第一四五一、三○二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原審未將扣案之偽鈔等證物提示予上訴人辨認，亦未告知上訴人警訊筆錄之內容，
於法不合；又原判決主文記載扣案偽造之紙幣成品一萬五千九百九十八張沒收，理由
則謂有一萬五千九百九十六張附卷可憑，自屬矛盾；而在台北縣三芝鄉○○街○段五
號一樓採得之九枚指紋，僅其中二枚與同案被告馮清吉之指紋相符，原判決認定上訴
人將偽造紙幣之器械搬入上址進行偽鈔之製造，與卷內證據不符；另依證人洪明芳之
供述，可見上訴人是遭馮清吉脅迫及陷害，原審採信馮清吉片面之詞，不採洪明芳之
證言，違反證據法則等語。惟查原判決認定上訴人連續意圖供行使之用而偽造幣券之
事實，已敘明係依憑上訴人坦承交付葉添財新台幣（下同）面額一千元之偽鈔一百八
十五張，並為警在其身上查扣偽鈔二張等情不諱，以及共同被告馮清吉於警訊、偵查
中及第一審調查時之自白，證人廖勝夫、江慶能於警訊及第一審偵審中之證言，警方
在上址查扣偽造之紙幣成品一萬五千九百九十六張、半成品一千一百張、供偽造紙鈔
之塑膠照相製版一百零六張、鉛版二塊、照相製版機一台、油墨印刷機一台、浮印機
一台、裁切機一台等器械，台北縣警察局淡水分局出具保管上開器械之保管單一紙、
房屋租賃契約書影本一紙、中央銀行發行局鑑定扣案紙鈔樣本認係偽鈔之八十七年十
月九日八七台央發字第○三○一一七三號函影本及內政部警政署刑事警察局八十七年
十一月三日八七刑紋字第八三二五八號函影本，為其所憑之證據。並說明馮清吉於警
訊及第一審偵審中均坦承與上訴人共同製造偽鈔，無恐嚇上訴人單獨承擔刑責之必要
，證人洪明芳謂其聽見馮清吉說上訴人承擔下來就好，明年就減刑等語，乃迴護上訴
人之詞，不足採信。而以上訴人所為遭馮清吉恐嚇及誣陷之辯解，認無可採，詳敘理
由予以指駁。查原審已於審判期日向上訴人提示附於卷內之偽鈔影本、中央銀行發行
局鑑定扣案紙鈔樣本認係偽鈔之函件及上訴人之警訊筆錄，給予辨認及辯解之機會，
有原審八十九年三月九日審判筆錄可稽（見原審卷第八十一、八十二頁）。上訴人對
警方查扣前開證物亦無爭議，僅稱其未與馮清吉共同偽造，扣案之器械是馮清吉所有
云云（見原審上訴卷第五十、五十一頁），則是否利用提示之機會，以擔保證物之真
正，顯然於判決無影響，自不能執為上訴第三審之理由。又原判決認定警方於八十七
年三月二十四日在上訴人身上查扣偽鈔二張，另於同年九月十日在上址查扣偽鈔一萬
五千九百九十六張，原判決主文宣告偽鈔一萬五千九百九十八張沒收，殊無主文與理
由矛盾可言。而上訴人將偽造紙幣之器械搬入上址，未必會留下其本人之指紋，警方
未在上址採得上訴人之指紋，顯不足以動搖原判決所為之論斷，執此指摘，亦非合法
之第三審上訴理由。至證人洪明芳之供述不足採信，原判決已詳加論述，上訴意旨對
原審採證職權之適法行使，任意指摘，自非可取。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
