【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬柒仟零柒拾貳元，及自民國八十八年六月十八日
起至清償日止，按年息百分之十一點零六計算之利息，並自民國八十八年七月十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年三月十七日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
      元，約定利息按年息百分之十一點零六計算，借款期限自八十六年三月十七日
      起至九十三年三月十七日止，以一個月為一期，被告應按期於當月十七日平均
      攤還本息，未按期攤還本金或繳納利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告利息僅
      支付至八十八年六月十七日止，本金僅攤還共三十六萬二千九百二十八元，屢
      向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、客戶別放款餘額資料報表各一紙為證（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於八十六年三月十七日向原告借款壹佰伍拾萬元，約定利息
    按年息百分之十一點零六計算，借款期限自八十六年三月十七日起至九十三年三
    月十七日止，並以一個月為一期，被告應按期於當月十七日平均攤還本息，未按
    期攤還本金或繳納利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告利息僅支付至八十八年六月十
    七日止，本金僅攤還共三十六萬二千九百二十八元，屢向被告催討，均置之不理
    ，迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、客戶別放款餘額資料報表各
    乙紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。又按被告應自八十六年三月十七日起，以一個月為一期，按期於
    當月十七日平均攤還向原告借款之本息，未按期攤還本金或繳納利息時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，兩造所訂立之借據第四項第一款及第七項第三款亦有約定。被告既有前
    開逾期清償所欠本金及利息之情事，揆諸上揭法律規定及契約約定，原告自得請
    求被告返還所借金錢及給付利息暨違約金。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百一十三萬七千零
    七十二元，及自八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點零六計
    算之利息，並自八十八年七月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  黃莉莉
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
