【裁判字號】    89,簡上,9
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服中華民國八十九年二月二十一日本院臺
東簡易庭八十九年度東簡字第四六號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第一五六號），提起上訴，本院合議庭為第二審
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年六月十七日，和高林實業股份有限公司（以下簡稱高林公
    司）訂定附條件買賣契約，以分期付款的方式，向高林公司購買車牌號碼ＡＩ─
    五四一０號三菱牌自用小客車一輛，總價為新臺幣（下同）十二萬一千四百元，
    雙方約定從八十八年七月二十一日開始到八十九年六月二十一日為止，每月一期
    ，分十二期給付，每期應由甲○○給付高林公司九千九百五十元，標的物即該輛
    小客車的存放地點在臺東縣成功鎮○○路三十號，在買賣價金沒有付清之前，該
    輛小客車的所有權仍然屬於出賣人高林公司所有。而甲○○只是本件動產擔保交
    易的債務人，原本不得將小客車任意出質、遷移或為其他任何處分，但是甲○○
    竟意圖為了自己不法的利益，在付了第一期的價款之後，從八十八年八月二十一
    日（第二期），就未再繳納分期付款，甲○○並且將該輛小客車質押給桃園縣泛
    亞汽車公司，因而致生損害於債權人高林公司。
二、本案是高林公司向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴之後，而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○在本院的調查以及審理時，都已經明白承認他有觸犯動產擔保
    交易法第三十八條的犯罪事實，而且，本案除了告訴人高林公司的指控之外，還
    有附條件買賣契約書以及催促被告按時繳款的存證信函附在偵查卷內可以證明。
    故本案事證已經非常明確，被告有違反動產擔保交易法的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；動產擔保交易法第三十八條。原審（第一審）簡易判決以
    被告的犯罪證據明確，適用動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條的規定，因而判決「甲○
    ○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
    ，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」，原審不論在適用法律以
    及量處徒刑上面，都沒有違反法律，也沒有任何的不當，況且，被告的上訴內容
    ，並沒有指出原審簡易判決有那些違反法律的地方，反而，只是說（原審）判決
    太重，而任意指摘原審簡易判決不當，並沒有理由，自然應該駁回本件上訴。但
    是，本院審酌被告是初次犯罪，並且沒有受過有期徒刑以上刑的宣告，可參閱附
    在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，經過這次刑事訴訟
    程序之後，應該瞭解尊重他人財產權的重要性，不能夠因為缺錢，就隨隨便便地
    質押他人的財產，而能夠記取此次的教訓，本院因而認為原審簡易判決對被告所
    宣告的刑罰，以暫時不用執行比較適當，遂一併諭知緩刑二年，給他一個改過自
    新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡  勝  雄
                                            法  官  陳  兆  翔
                                            法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
