【裁判字號】    89,東簡,92
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第九十二號
    原      告  和愛服飾有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告前於民國八十七十月間起至八十八年六月間，陸續向原告購買貨物
      ，共積欠貨款一百五十萬元，經被告簽發以第一商業銀行台東分行為付款人、
      發票日八十八年六月三十日、票面金額新台幣（下同）一百五十萬元、票號MB
      0000000號之支票一紙交付原告以清償前開貨款債務，詎屆期向付款人
      為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，嗣被告陸續償還五十萬元，尚欠一百萬
      元未給付，雖被告另簽發四紙面額各十萬元及一紙面額六十萬元之本票予原告
      ，惟均未兌現，是原告之系爭支票債權尚有一百萬元，為此請求被告給付票款
      一百萬元，及自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前期日所為之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於欠貨及金額均無意見，且系爭支票係被告簽發無誤，惟被告為清償
      系爭支票債務，已另簽發四紙面額各為十萬元及一紙面額六十萬元之本票予原
      告，以分期償還之，但原告堅拒被告分期。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告對因積欠原
    告貨款而開立系爭支票交付原告，嗣陸續清償五十萬元，致系爭支票之債權已減
    為一百萬元之事實固不爭執，惟辯稱其欲分期付款而已另簽發四紙面額各十萬元
    及一紙面額六十萬元之本票交予原告云云，然該等本票並未兌現，業經原告指訴
    綦詳，被告又未提出任何已清償系爭票款債務之證據，是堪認原告之主張為真實
    。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款一百萬元及自付款提示日即八
    十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予
    准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法      官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
