【裁判字號】    89,東簡,149
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第一四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣玖拾萬元，折合銀圓參拾萬元，應徵第一審裁判費銀圓參仟元，折合新臺幣玖仟
元，原告並已繳付新臺幣肆拾伍元，尚欠繳新臺幣捌仟玖佰伍拾伍元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳上開
裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
