【裁判字號】    89,聲,509
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因吸用麻藥罪，所處有期徒刑捌月；因持有彈藥罪，所處有期徒刑捌月；因販
賣麻藥罪，所處有期徒刑伍年陸月；因連續轉讓禁藥罪，所處有期徒刑伍月；因連續
故買贓物罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑捌年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、本院經核聲請人檢附之有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
