【裁判字號】    89,東簡,182
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五一號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案之尖嘴鉗壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  （二）被害人于冬輝於警訊時之指述綦詳。
  （三）贓物領據及和解書各一紙在卷足憑。
  （四）扣案之尖嘴鉗一把可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第二項、第五十六條、第七十四條第二款，判決如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日
附記
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
