【裁判字號】    89,補,116
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳佳瑤
右原告與被告泛太國際顧問股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳仟零貳拾壹萬捌仟伍佰貳拾元，折合銀圓陸佰
柒拾萬玖仟伍佰零陸元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓陸萬柒仟佰玖拾陸元，折
合新臺幣貳拾萬零貳仟壹佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
