【裁判字號】    85,訴,1621
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十五年度訴字第一六二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一０
三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年六月間某日起至同年八月十五日止，連續
    在桃園縣大園鄉溪海村八鄰二之二號丙○○住處施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十五年八月十五日二十時二十分許，在前址查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且其為警查獲時採集之尿液，經送驗結果
    呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，犯行可
    以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果
    ，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒前之持有毒品行
    為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品行為時間密接
    、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿
    ，有台灣桃園看守所附設勒戒所八十七年十二月二十三日函送之證明書、本院戒
    治執行指揮書、回證及台灣桃園地方法院檢察署八十九年二月一日乙○楠護壹字
    第三三四四號函等在卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，第二條第一項前段、
第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中          華          民        國  八十九  年  六    月    十四    日
                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                             法官  潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
