【裁判字號】    89,訴,362
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾貳萬肆仟肆佰零元，及自民國八十八年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十八年四月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：第三人梁大明，以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月五日
      向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按年息百分之十．二五計算，
      自八十三年十月五日起至一０三年十月五日止分期清償，每月五日攤還本息，
      如逾期清償，即喪失分期償還之權利，視為全部到期；逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎借款人梁大明自八十七年四月二十四日起，即未按時繳納本息，尚欠本金
      伍佰拾貳萬肆仟肆佰零元，被告應連帶清償，屢次催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十六年度執四字第八三八三號分配表、戶籍謄本、轉
      帳收入傳票、轉帳支出傳票等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前揭之事實，已據其提出借據、本院八十六年度執四字第八三八三
    號分配表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等影本各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。被告經合法傳喚，無正當理由，未於言詞辯論期日到庭，又未提出任何
    之書狀為答辯、陳述或舉證，本院自無從為其有利之斟酌。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付伍佰拾貳萬肆仟肆佰零元
    ，及自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之
    利息，並自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
