【裁判字號】    89,易,1091
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０九一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於桃園縣中壢市○○○路○段五一０號「家樂福倉庫」之家庭用品部
    工讀生，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月十日晚上十一
    時三十分許（起訴書誤載為同年月日二十一時許），利用員工下班時間，無人注
    意之際，在上開「家樂福倉庫」地下一樓內，竊取「家樂福倉庫」所有價值新台
    幣（下同）二百四十元之化妝水一瓶、六百元之礦物岩漿面膜一瓶、七十九元之
    定型液一瓶，將之藏放於外套夾克內，得手後，於下班離去前接受例行檢查時，
    為「家樂福倉庫」之安全課助理甲○○發覺後，報警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復經證人甲○○於警訊時及本院審
    理時證述在卷（偵查卷第六頁；本院卷第一０頁），並有贓物領據一份附卷可稽
    （偵查卷第八頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、竊得二百四十元之化妝水一瓶、六百元之礦物岩漿面膜一瓶、七十
    九元之定型液一瓶等物品，價值均尚屬輕微、所生損害及犯後坦承不諱，頗知悔
    改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
                  之規定處斷。
                  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
