【裁判字號】    89,訴,671
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二九三號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、乙○○與甲○○○係屬母子關係，平日即與其母相處不睦，於民國八十九年三月
    二十六日下午三時許，在桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○街十三巷二弄十六之二
    號之住處三樓，又因細故與其母發生爭吵，竟對其母甲○○○加以毆打，造成甲
    ○○○受有頭部外傷併後枕部瘀傷之傷害。
二、案經甲○○○訴請桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人甲○○○及目擊證人即被告
    之胞妹丙○○於警、偵訊及本院審理時所指述及證述情節相符，並有診斷證明書
    一紙附卷可稽，本件事證至明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又被害人甲○○○係被
    告乙○○之直系血親尊親屬，被告對其毆打成傷，應依刑法第二百八十條之規定
    加重其刑。爰審酌被告為被害人之子，竟不思盡孝道，以謝反哺之恩，竟對被害
    人毆打成傷，事後又不知思獲取其母之原諒，然其犯後尚知坦承犯行，且其從無
    犯有期徒刑以上之罪（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽），其素
    行堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    六    月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
  書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     六     月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
