【裁判字號】    89,訴,653
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李啟銘
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬壹仟壹佰拾貳元，及自民國八十八年九月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟柒佰零壹元，及自民國八十八年九月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年十月二
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)緣借款人即被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人於民國八十六年四月
          二十八日向原告借款新台幣（下同）一百八十六萬元，並立有借據一件（
          含借款約定條款），借款期間自八十六年四月二十八日起至九十三年四月
          二十八日止，約定利率為年息百分之九．一五，嗣後依原告基本放款利率
          變動而調整，借款人應分八十四期按期平均攤還本息，本金或利息如有一
          部份遲延不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之
          日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
          者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十八起
          即未依約繳納利息，屢經催討仍未置理，目前尚欠本金一百七十七萬一千
          一百三十二元，及自八十八年九月二十八日起之利息，及同年十月二十八
          日起之違約金，而被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，且
          兩造約定如有訴訟由台灣桃園地方法院管轄，爰依消費借貸及連帶保證之
          法律關係訴請如訴之聲明。
        (二)借款人即被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人於八十六年四月二十八
          日向原告借款一百八十九萬元，並立有借據一件（含借款約定條款），借
          款期間自八十六年四月二十八日起至九十三年四月二十八日止，約定利率
          為年息百分之九．一五，嗣後依原告基本放款利率變動而調整，借款人應
          分八十四期按期平均攤還本息，本金或利息如有一部份遲延不按時履行，
          即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
          二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十八起即未依約繳納利息，屢
          經催討仍未置理，目前尚欠本金一百七十九萬九千七百零一元，及自八十
          八年九月二十八日起之利息，及同年十月二十八日起之違約金，而被告李
          碧絨為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之
          法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、中長期放款轉帳支出傳票、放款帳卡、授信攤還及收息記錄
      查詢單、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○、丙○○於八十六年四月二十八日分別向原告借款一百
    八十六萬元、一百八十九萬元，並互為連帶保證人，借款期間均自八十六年四月
    二十八日起至九十三年四月二十八日止，約定利率為年息百分之九．一五，依原
    告基本放款利率變動而調整，借款人應分八十四期按期平均攤還本息，本金或利
    息如有一部份遲延不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延
    之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告二人均自八十八年九月二十八起即未
    依約繳納利息，屢經催討均未置理，目前尚欠本金分別為一百七十七萬一千一百
    三十二元、一百七十九萬九千七百零一元，及自八十八年九月二十八日起之利息
    ，及同年十月二十八日起之違約金，而被告二人既互為連帶保證人，自應負連帶
    清償之責任等事實，業據原告借據、中長期放款轉帳支出傳票、放款帳卡、授信
    攤還及收息記錄查詢單等為證。核與其所主張相符，而被告二人均未到庭陳述或
    以書狀為其他抗辯，是原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付一百七十七萬一千一百
    三十二元及一百七十九萬九千七百零一元，和均自八十八年九月二十八日起至清
    償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自八十八年十月二十八日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
