【裁判字號】    89,訴,665
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第六六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  李玉梅
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟肆佰柒拾柒元，及自民國八十八年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十點四一計算之利息，並自民國八十八年九月
二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十
      七日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾伍萬元，約定借款期間自八十四年一
      月二十七日起至九十九年一月二十七日止，利息按原告基本放款利率百分之九
      點三五加碼三點六碼（每碼百分之○．二五）計算，借款利率計為百分之十點
      二五，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日後（含當日）之第一個繳款日
      起隨同調整，借款人應於每月二十七日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少
      授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。
      本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十八年九月二十
      七日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點四一），其後即拒不繳納
      ，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表等影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
     （一）對借據之真正均不爭執。
     （二）因被告乙○○因工作而受傷，無法工作，故無法一次全部償還欠款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件為證，被告等既對借據之真正並不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍
    拾肆萬陸仟肆佰柒拾柒元，及自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，按年
    息百分之十點四一計算之利息，並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
