【裁判字號】    88,重訴,103
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年重訴字第一○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林大權
                徐玫華
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾貳萬零柒佰肆拾陸元，及自民國八十六年一
月九日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十六年一月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蘇宛丕以訴外人羅熊淑貞（已於八十二年十二月二十二日死亡）
      及其餘被告乙○○、戊○○（亦為保證人羅熊淑貞之繼承人）、甲○○為連帶
      保證人，於民國八十二年十月二十日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰萬元
      ，約定借款期間自八十二年十月二十日起至八十四年十月二十日止，利息按原
      告基本放款利率百分之九點四五加四．二碼（每碼百分之○．二五）計算，借
      款利率計為百分之十點五；借款人應於每月二十日繳款一次。如有一期未繳，
      原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即
      不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人僅繳息至八十四年十
      二月二十日止，依借據第五條規定，被告等即應連帶償還，經原告依鈞院八十
      五年度執四字第三四二二號強制執行事件，原告業已受償債權計玖佰零玖萬玖
      佰柒拾貳元整（利息受償自八十四年十一月二十一日起至八十六年一月八日止
      計貳佰零貳萬陸仟壹佰壹拾元、違約金受償自八十四年十二月二十二日起至八
      十六年一月八日止計貳拾捌萬伍仟陸佰零捌元、本金受償陸佰柒拾柒萬玖仟貳
      佰伍拾肆元），計尚欠借款壹仟壹佰貳拾貳萬零柒佰肆拾陸元，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處八十五年度執四字第三四二二號強制執行金
      額計算分配表、公司變更登記事項卡各一份（均為影本）、戶籍謄本二份為證
      。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、戊○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○、戊○○等人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處八十五年
    度執四字第三四二二號強制執行金額計算分配表、公司變更登記事項卡各一份（
    均為影本）、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約關係，請求被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾
    貳萬零柒佰肆拾陸元，及自民國八十六年一月九日起至清償日止，按年息百分之
    九點九計算之利息，並自民國起八十六年一月九日至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
