【裁判字號】    89,家訴,18
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十八號
    原      告  甲○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住雲林.
                        身分證.
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年十月十日經公開儀式結婚，並向戶政機關辦竣結婚
      登記，惟渠等為同一祖母劉守杞（即同祖母、異祖父之關係），屬於四親等旁
      系血親，依民法第九百八十三條第三款及同法九百八十八條第一項第二款規定
      ，係屬無效，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、親屬系統表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按與左列親屬，不得結婚：旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等
    及六親等旁系血親，輩分相同者，不在此限。結婚，有左列情形之一者，無效：
    違反第九百八十三條或第九百八十五條之規定者。民法第九百八十三條第一項第
    二款及第九百八十八條第二款分別定有明文。而所謂婚姻無效乃自始、確定、當
    然的不生效力。本件原告主張之事實，業據其提出核屬相符之戶籍謄本五件、親
    屬系統表一份為證，自堪信為真實，故依上揭規定，兩造之婚姻自為自始、確定
    、當然無效。從而，本件原告訴請判決確認兩造間之婚姻無效，洵屬有據，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。被告應與原告同居。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
