【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二八號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司霧峰分行
    法定代理人  陳正輝
    訴訟代理人  詹英輝
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中市○○區○○里○○○鄰○○○街五三之十號，且依兩
    造所訂定之約定書第二十七條亦明文由臺中區中小企業銀行（於八十七年八月十
    八日改制為台中商業銀行股份有限公司）所在地（即台中市○區○○里○○路四
    五號一樓）法院審理，此有原告提出約定書、戶籍謄本、臺灣省政府財政廳函、
    營利事業登記證、經濟部公司執照各一件附卷可稽，故依民事訴訟法第二十四條
    第一項、第一條第一項等規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
