【裁判字號】    89,訴,141
【裁判日期】    890614
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四一號
    受  罰  人  藝匠貿易有限公司
    法定代理人  黃瑞仁
右受罰人因原告甲○○與被告丙○○、乙○○間請求損害賠償事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
藝匠貿易有限公司科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年六月十四日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依
    首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
