【裁判字號】    89,交簡,12
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二六號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年九月十七日上午十一時三十分許，駕駛ＮＯＶ─九八七號
    重型機車搭載許永田，沿彰化縣埔鹽鄉石埤村舊濁水溪北邊產業道路由北往南行
    駛，行經無號誌交岔路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及左方
    車應讓右方車先行，依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有從事
    職業駕駛業務之清潔車駕駛人乙○○駕駛Ｆ八─二五六號大型清潔車從西向東行
    經該路口，應注意行經無號誌交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，依當時情
    形能注意，竟亦疏未注意，仍以約四十公里時速行進，致遇狀況煞避不及，撞及
    甲○○所駕駛之機車，造成甲○○所搭載之許永田頭部外傷，顱內出血，經送醫
    於同日十四時許不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未發覺前，向警方自首而接受
    裁判。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○與乙○○於警訊、偵查中及本院調查時之自
    白（二）被害人家屬許志堅於警訊與楊玉峰於偵查中之指述（三）彰化縣警察局
    溪湖分局道路交通事故調查報告表、照片、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書、鑑定意見書（四）彰化縣警察局鹿港分局埔鹽分駐所相驗案件初步調查
    報告表等可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
