【裁判字號】    89,補,300
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度補字第三００號
    聲請人即原告   乙○○
                              .
右聲請人因與甲○○○間給付違約金事件對於中華民國八十九年六月十三日所為補交
裁判費之裁定聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨稱聲請人聲請以鈞院八十九年度促字第五二０四號對甲○○○核
    發支付命令。嗣鈞院以八十九年度補字第三００號於八十九年六月十三日裁定「
    債務人於法定期間內提出異議，債權人支付命令之聲請依法視為起訴應補交裁判
    費新台幣（下同）七萬九千九百五十六元」。唯聲請人於八十九年五月二十三日
    至鈞院查詢並閱覽鈞院網站提供資訊結果促字第五二０四號並無八十九年五月二
    十三日以前甲○○○所提出的任何聲明異議之記載，甲○○○聲明異議狀載明八
    十九年五月二日聲明異議云云，其日期顯然錯誤爰依法聲請更正又聲請人現只籌
    到六萬元，鈞院裁定補交七萬九千九百五十六元亦係錯誤云云。
二、本院經查：
1.甲○○○業經於八十九年五月二日以本院循字第三二四號向本院提出支付命令聲明
  異議狀，此有蓋有本院收狀章之異議狀正本附卷可資覆按，聲請人主張甲○○○未
  於八十九年五月二十三日前聲明異議云云不足採。
2.本件訴訟標的之價額為八百萬元，扣除本件聲請人於支付命令所交之四十五元，應
  交之訴訟費用為七萬九千九百五十六元，本件聲請人主張渠只籌到六萬元，故裁定
  應補交七萬九千九百五十六元係錯誤云云一無足採。
綜上所述，應認本件之聲請為無理由，予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李垂章
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
