【裁判字號】    88,訴,521
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
本院八十八年訴字第五二一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，應繼續審判。
        理  由
右列被告犯違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，前因被告有患疾病，不
能到庭之情形，固據本院曾於審理期間進行中裁定停止審判在案。且被告新近所提出
彰化醫院立具之診斷書（診斷書未填載出具之年月日）仍載稱：被告因患有高血壓性
心臟病，腦中風合併左側半身不遂，不能自理生活，不適合出庭等語，惟查被告於前
案犯後，復先後二次於八十八年十二月十三日至彰化縣彰化市○○里○○路○段五一
巷六號處，及於八十九年三月三十一日至彰化縣彰化市○○路○段三七六巷六號一樓
一０八號房間處，涉犯施用毒品罪嫌為警當場查獲，經採驗其尿液確呈毒品陽性反應
屬實。是被告既能先後二次移動其身體到他處所施用毒品，則其至本院短暫受審當無
任何困難窒礙可言。再參酌彰化縣警察局彰化分局八十九年五月二十三日函，亦載稱
：被告雖行動不便，需人攙扶方能站立，但言語問答反應尚可等語，益認被告目前之
身體狀況應無不能到庭受審訊之情形，其所提出之彰化醫院診斷書，無從採憑。綜上
所述，顯見被告先前不能到庭受訊，停止審判之原因，已然消滅，依刑事訴訟法第二
百九十八條之規定，本案自應裁定繼續審判。被告如有拒絕到庭應訊之情形，本院即
依法拘提之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官   蔡紹良
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                        法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八 十 九    年    六      月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
