【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回告訴
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查被告乙○○、甲○○為夫妻關係，乙○○於八十八年十月八日十二時許，至彰
    化縣北斗鎮○○路六三二號甲○○服務之地點口出穢言，甲○○乃打乙○○一耳
    光，兩人互歐，致乙○○受有下唇粘膜撕裂傷、左上胸壁挫傷、兩側肩部挫傷；
    乙○○並於離去時，將甲○○之頭髮拉進車內，啟動車子，致甲○○受有右前胸
    皮下瘀血之傷害，經呂麗月高喊始住手，經雙方互提告訴，起訴書認均係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據乙○○、甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十六      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
