【裁判字號】    89,嘉簡,183
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬伍仟元，有
期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之傳真機壹台及六
合彩簽單壹本均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)乙○○○與某一不詳姓名成年男子基於共同犯意之聯絡，由
    其代該男子接受賭客簽賭並紀錄賭客簽賭之號碼，嗣於開獎後，由該男子及不特
    定賭客提供新臺幣一、二百元之報酬（即俗稱「吃紅」）；及(2)‧‧‧未簽中者
    ，所繳之賭資即歸該不詳姓名男子所有，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院調查時之供述外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。另按，以自己共同犯罪之意思，從事於構成要件該當之行為，固
    為正犯，即以幫助他人犯罪之意思，而從事於構成要件該當之行為，亦為正犯（
    最高法院二十五年上字第二二五三號判例參照）。本案被告既從事於書寫、紀錄
    六合彩簽單之構成要件該當行為，揆諸上開判例意旨，自應以賭博之正犯論。又
    本案依現存之證據已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之
    規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。至扣案如主
    文所示之物，係被告所有供犯罪所用之物，業據其於警訊時供述明確，並據證人
    即承辦警員甲○○到庭結證無訛，應依法宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條
    第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
