【裁判字號】    89,易,396
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處罰金新
台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之易利信牌行動電話壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，於八十七年七月初某日，在嘉
    義市○○路上一家不詳店名之ＰＵＢ店內，向陳姓不詳年籍之成年男子買受盜拷
    甲○○所有之號碼為000000000號之易利信牌行動電話一支，並自八十
    七年七月二日起至同年七月十七日止，先後三十七次開盜拷之行動電話在嘉義等
    地打電話，藉由該話機發出之無線電波，將上開燒拷之內碼及序號，經基地台接
    收並轉送至行動電話交換機進行比對，因中華電信公司之設備無法判別通話者屬
    合法或盜拷，致於確認與甲○○話機所登記之內碼及序號相符無誤後，陷於錯誤
    而提供通話服務，將電話費計入上開電話號碼之原申請使用人甲○○帳戶，使甲
    ○○於八十七年七月份之電話帳單內多出九百八十六元之電話費，乙○○盜用電
    信，獲免付電話費之財產上不法利益，並於八十七年八月間某日，將上開盜拷之
    行動電話丟棄於垃圾桶內。嗣於八十七年八月十九日，甲○○接獲上開行動電話
    費用通知書後，查覺有異，向中華電信股份有限公司嘉義營業處申報，經警循線
    追查，始得知上情。
二、案經交通部電信總局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符
    ，並有行動電話被盜用申報書、000000000號行動電話八十七年七月份
    通聯紀錄、受話電話八十七年七月份通聯紀錄及電信警察隊查詢電話用戶資料申
    請表各一份附於警卷可資佐證，罪証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告持用盜拷之行動電話，使電信機構之行動電話通信系統陷於錯誤，對於盜
    拷序號、內碼之客戶予以接收，提供服務，而獲得不法之利益，係犯電信法第五
    十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。公訴人認被告所為係犯電信法五十八
    條一項之罪，容有未洽，起訴之法條應予變更。又擅自使用盜拷之行動電話，使
    電信機構行動電話系統之負荷增加，造成通信系統當機，妨礙干擾電話事業之正
    常發展，係犯刑法第一百八十八條之妨害公用事業罪，但既有電信法第五十六條
    第一項之特別處罰規定，即無庸再論刑法第一百八十八條之罪，附予敘明。被告
    乙○○先後多次以盜拷之行動電話盜用他人電信設備通信犯行，時間緊接，且犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、上開盜拷之行動電話一支，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於本院審理
    時供承在卷，故雖未扣案，惟無法證明業已滅失，且不論屬於犯人與否，仍應依
    電信法第六十條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電信法第五十六
條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式盜用他人電信設備通
信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
