【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五九號
    聲 請 人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五七一號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之含有安非他命殘留之密封袋一只沒收銷燬之。
  事實及理由
一、甲○○於民國八十五、六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院判處
    有期徒刑七月、八月，並經定執行刑為一年二月，於八十六年六月三十日刑期起
    算，於八十七年三月二十六日假釋出獄，至八十七年八月二十七日假釋期滿，而
    未經撤銷假釋，以已執行論，猶不知悔改，又因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第三０五號裁定令入戒治處所施以戒治一年，於八十九年一月十八日
    強制戒治期滿，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二日以八十九
    年度戒偵字第一六號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年三月初起
    至同年月十九日止，連續在嘉義縣中埔鄉○○村○○○街五一之二號住處施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年三月二十二日持檢察官核發之搜索票，在上
    址搜索查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（淨重０、０四四０公克，已全
    數鑑析用罄），及殘留有安非他命成分之小密封袋一個，嗣經本院以八十九年度
    毒聲字第五０六號令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、前開犯罪事實，有
    （一）被告於警、偵訊自白筆錄。
    （二）憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月十五日（八九）綱得字第０七四九
          ０鑑驗通知書、有安非他命殘留之小密封袋一個、暨嘉義縣衛生局煙毒尿
          液檢驗單、扣押物品清單在卷足憑。
    （三）台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度戒偵字第一六號不起訴處分書影本。
          可證，被告罪證明確。
三、扣案之小密封袋一只，有安非他命殘留，密封袋與安非他命無法分離，依法沒收
    銷燬之。至於安非他命一小包，因已鑑析用罄，不予宣告沒收燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
