【裁判字號】    88,嘉簡,547
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四六六號），
本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年六月二十五日二十一時許，在嘉義縣新港鄉中央村某小吃
    海產店飲酒，於酒後吐氣所含酒精成分每公升零點四三毫克，業已呈現酒醉之狀
    態，顯已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號Ｃ三∣二六九五號自小客
    車，沿嘉義市○○○路由東向西行駛。嗣於翌日一時四十分許，行經嘉義市○○
    路與重慶路口處，原應注意汽車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適乙○○駕
    駛車號ＳＧ∣八三五二號自小客車沿重慶路由南向北行駛，甲○○駕駛前開自小
    車不慎撞及之，致乙○○受有頭部外傷、胸部鈍傷等傷害（傷害部分，業據甲○
    ○撤回告訴）。而甲○○於警員尚未得知肇事人姓名而前往現場處理時，當場向
    至現場處理之警員張自勉承認為肇事人，進而接受本案裁判。案經嘉義市警察局
    第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）酒精測試單一紙。
  （三）道路交通事故調查報告表一紙。
  （四）自首調查表一紙。
  （五）證人即警員張自勉於本院之證詞。
三、被告於警員尚未得知肇事人姓名而前往現場處理時，當場向至現場處理之警員張
    自勉自首之事實，此有警員張自勉之嘉義市警察局第一分局八十八年八月一日嘉
    市警一刑字第一二一○四號函之附件在卷可查，是被告於犯罪未發覺前自首，並
    接受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第六十二
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十六      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                 法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十八      日
                                 書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
