【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○因其使用車牌號碼ＵＬＧ─一三六號（引擎號碼三ＸＹ─三一五三二一號
    ）之輕型機車，違反交通規則遭警方查扣車牌，又需繼續使用該部機車，為避免
    被警察取締再被罰鍰，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十六日
    凌晨三時許（起訴書誤載為凌晨三、四時至下午三時五十分許之間），在台南縣
    永康市○○街五十四巷四十九號處，利用客觀上足以對於他人身體、生命構成威
    脅之螺絲起子一把，竊取甲○○○所有之車牌號碼ＭＥＴ─二八八號重型機車之
    車牌一面，得手後，旋將上述車牌改懸於其所有上開輕型機車上，留供己用。嗣
    其於八十九年五月三日下午四時三十分許時許，駕駛前述其所有之輕型機車，途
    經嘉義市○○路與文化路口，經警發覺可疑盤查，始得知上情。
二、案經嘉義市警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○○之夫張戊己於
    警訊中所陳述之情節相符，並有被害報告單、贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報告表各一紙附於警卷足稽，足認被告之自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告於行竊右開車牌時，所持用之螺絲起子一把，係屬質地堅硬且尖銳之五金
    工具，持供行竊使用，確實足以對於他人之身體、生命構成威脅，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告之素行資料、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。未查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其於本院
    審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、被告持以竊取車牌之螺絲起子一支，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於
    本院審理時供承在卷，故雖未扣案，惟無法證明業已滅失，仍應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
