【裁判字號】    89,易,368
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑四年，八
    十八年二月二十日判決確定，現仍在緩刑中（不成構累犯），猶不知悔改，於八
    十九年四月十七日上午十時三十分許，在嘉義縣朴子市東石高中側門旁之空地前
    ，見乙○○所有車牌號碼ＴＬＥ─三九二號輕型機車一部停於該處，認有機可乘
    ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取該車，得手後，置於其騎乘機車
    所附之三輪拖車上，欲載回供己作為交通工具之用，嗣於同日上午十一時許，在
    嘉義縣朴子市○○路與市東口處，為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭竊盜之犯行，辯稱：當日在草堆中發現該部機車
    ，見車子老舊，以為是破銅爛鐵，故將車子載回，並無竊盜犯意云云。惟查，右
    揭事實業據被告於警訊時及偵查中供承不諱，核與被害人乙○○於警訊中及本院
    審理時指述之情節相符，復有贓物領據一紙及機車照片二張附於警卷足稽，查該
    車於八十六年八月始出廠，且被害人領回車子後，無庸修理，即可繼續騎用等情
    ，業據被害人到庭證述明確，並有機器腳踏車新領牌照登記書影本一紙附於警卷
    可按，被告於本院審理時雖翻異前供，惟觀其上開辯詞，顯與實情相悖，不足採
    信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告竊取被害人所有之機車，顯有為自己不法所有之意圖，核其所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、素行、手段、品
    行、犯罪所生危害及犯後否認所犯等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
        以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
