【裁判字號】    88,嘉簡,1153
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
扣案之簽單壹張沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查扣案之三洋牌傳真機一台，係案外人即被告之子劉倍全所有，並非被告所有，
    此業據被告於警訊時供述在卷，且亦無證據證明該台傳真機係專供被告簽賭所用
    之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      二十六  日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    六    月     二十九       日
                               書記官   李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
