【裁判字號】    89,簡,148
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度毒偵字第六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    六    月     二十九       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
