【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四六
六號），本院認為不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十五日二十一時許，在嘉義縣
    新港鄉中央村某小吃海產店飲酒，於酒後吐氣所含酒精成分每公升零點四三毫克
    ，業已呈現酒醉之狀態，顯已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號Ｃ三
    ∣二六九五號自小客車，沿嘉義市○○○路由東向西行駛（被告涉公共危險罪部
    分另經本院以簡易判決處刑）嗣於翌日一時四十分許，行經嘉義市○○路與重慶
    路口處，原應注意汽車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適乙○○駕駛車號Ｓ
    Ｇ∣八三五二號自小客車沿重慶路由南向北行駛，甲○○駕駛前開自小車不慎撞
    及之，致乙○○受有頭部外傷、胸部鈍傷等傷害，經被害人乙○○告訴。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論。茲告訴人與被告雙方已達成
    和解，告訴人乙○○當庭撤回告訴（詳本院八十九年六月二十日訊問筆錄及卷附
    撤回告訴狀），依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      六        月    二十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      六        月    二十八      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
