【裁判字號】    89,簡,185
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八一五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無施用毒品之傾向，業經嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年一月十一日以八十九年毒偵字第四七號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意
    ，自八十九一月十三日晚上七時許至同年四月十六日下午五時許止，在嘉義市○
    ○路一五一巷二十一號及其嘉義市○區○○里○鄰市○街四五號住處，連續施用
    第二級毒品安非他命多次，先後於八十九年一月十三日、同年一月十五日，在嘉
    義市○○路一五一巷二十一號及其住處為警查獲。經本院以八十九年毒聲字第三
    七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、證據：
（一）被告於審判中之自白。
（二）嘉義市衛生局八十九年二月一日序號三八三號尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書
      及嘉義市警察局第二分局查獲毒品案件採集尿液送驗姓名對照表各一份。
（三）台灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四七號不起訴處分書，及
      台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀綠表各一份。
（四）本院八十九年度毒聲字第三七一號裁定及臺灣嘉義勒戒所八十九年五月二日嘉
      所文衛字第八五九號函各一份。
二、公訴人雖僅就被告基於概括犯意，於八十九年一月十三日二十三時二十分許回溯
    九十六小時內，在不詳地點，及同年月十五日在嘉義市○區○○里○鄰市○街四
    十五號處連續施用第二級毒品之犯行提起公訴，然檢察官就裁判上一罪犯罪事實
    之一部提起公訴者，其效力應及於全部。本件被告於八十九年一月十五日後連續
    施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，與檢察官前揭已起訴之部分為連續犯，有
    裁判上一罪之關係，本院自應就被告於八十九年一月十五日後至同年四月十六日
    下午五時許止，連續施用第二級毒品安非他命之犯行，一併加以裁判，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  張  振  崑
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
