【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之賭博性電動玩具小瑪利壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺幣肆仟零柒拾元均沒
收。
    事  實
一、甲○○係設於花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段七一號阿標檳榔攤之負責人，甲○
    ○於民國八十九年二月三日午後某時起，在上開處所擺放賭博性電動玩具小瑪利
    一台，內放新台幣（下同）五百元之賭資，與不特定之賭客對賭，嗣於同年月七
    日十四時五十五分許為警查獲，並扣得賭博性電動玩具小瑪利壹台（含ＩＣ板壹
    片）、賭資肆仟零柒拾元。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，並有現場照片二張，
    及扣案之賭博性電動玩具小瑪利壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資肆仟零柒拾元可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、賭博對社會善
    良風氣之危害及被告犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之賭博性電動玩具小瑪利壹台（含ＩＣ板壹片）為賭博之機具，及賭資肆仟
    零柒拾元，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月   二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
