【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第六二七號清償債務強制執行事件，於被告乙○○債權金額本金
新台幣壹佰壹拾萬元之範圍內所為之強制執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：  鈞院八十八年度執字第六二七號所為之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：被告以本票裁定聲請強制執行，然本件之本票債務原告已於八十八年三
            月三日清償完畢（已償還一百十五萬，本票部分一百十萬元，另五萬元
            是利息錢），債之關係已消滅，原告有消滅被告之請求事由，被告不可
            再以本票裁定聲請強制執行。
  三、證據：提出收據影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告雖已償還一百十五萬元，惟本金包含執行費（含登報費等）在內尚
            差二萬五千元未清償，最後一筆於八十八年十月始還清，這期間之利息
            亦未償還，利息算至八十八年八月二十日，另原告簽發之中小企業銀行
            支
            票四萬三千元部分，應另行清償。收據中一百十五萬係指本票一百十萬
            ，連同前開肆萬仟元，及洪劍龍另欠款一萬仟元之整數。
  三、證據：提出本院支付命令及確定證明、民事執行處通知、支票及退票理由單、
            款單影本各一件、繳款收據影本十一件、錄音譯文影本一件、北區國
            稅局花蓮縣分局函附財產查詢清單一件為證。
丙：本院依職權調閱本院八十八年度執字第六二七號執行卷全卷及八十七年度促字第
    六六一五號支付命令卷全卷。
    理    由
一、爭執要旨：原告就本院八十八年度執字第六二七號強制執行事件，被告所憑之本
    院支付命令之執行名義債務是否業已清償完畢。
    原告主張：
    其已於八十八年三月三日清償對被告之本票債務，債之關係已消滅，原告有消滅
    被告請求事由，被告不得再據以聲請強制執行。
    被告抗辯：
    原告雖已償還一百十五萬元，惟該金額就被告與洪劍龍之欠款總額，被告就前開
    執行名義債務僅清償本金一百十萬元，利息均未清償。
二、原告主張其已清償被告一百十五萬元，本票部分一百十萬元，另五萬元利息之事
    實，提出收據影本一件為證，被告則抗辯一百十五萬元係包括本票本金、另外四
    萬三千元之支票及另洪劍龍之欠款，利息未包含在內，提出支票及退票理由單、
    款單影本各一件、繳款收據影本十一件、錄音譯文影本一件為證。參以前開收
    據中記載「今已收到洪九江代償洪劍龍及甲○○向乙○○借款共一百十五萬元整
    ．．．」其中並未有清償利息之記載，又被告提出原告所不爭執之錄音譯文中，
    洪九江、洪寶蓮亦要求僅清償本金，而洪劍龍對於被告亦尚有其他票據等債務，
    亦據被告提出原告不爭執之支票及退票理由單一件為證，原告復未舉證已清償利
    息部分，被告前開抗辯為可採，原告主張已清償五萬元利息之事實即非真正。而
    被告以本院八十七年度促字第六六一五號支付命令聲請強制執行，經本院八十八
    年度執字第六二七號強制執行，該支付命令之內容，係命原告應給付一百十萬元
    ，及自八十七年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並償
    償督促程序費用。原告僅清償本金一百十萬元（依前開收據記載及錄音譯文，被
    告同意債務人先清償本金），其餘並未清償，是原告之訴於其已清償之本金一百
    十萬元範圍內有理由，逾此範圍無理由。
三、兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，因本件事實已臻明確且無礙於本件之認定及判
    決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有一部理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
