【裁判字號】    89,易,302
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  軍管區司令部台東師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經軍事檢察官提起公訴（台東師管區司令部八十八年師偵
字第００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣團管區司令部民國（下同）八十八年度精誠一三三之一號教育召
    集上兵應召員，其應於八十八年四月五日上午九時三十分以前，向台東縣太平營
    區報到參加教育召集，該等召集令於八十八年三月三十日經管區警員田輝富在花
    蓮縣瑞穗鄉瑞美村十一鄰自強新村五十號甲○○住處送達予汪某之妹林秀玉，林
    女旋於同年四月初某日在上址轉交甲○○，然屆期甲○○竟無故逾應召期限二日
    未向召訓地點報到應召。
二、案經台東師管區司令部軍事檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
壹、程序部分：按軍事審判法於八十八年十月三日修正施行後，軍事機關將其未審結
    之案件移送法院審判，僅係審理機關之變動，其移送前已進行之軍法偵審程序，
    並不因移送而失效，本件軍事檢察官係在軍事審判法修正前提起公訴，而於軍事
    審判法復於軍事審判程序開始前修正施行，是本院自應依刑事訴訟法之規定為審
    判。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即被告之妹林秀玉
    於警訊中證述情節相符，並有教育召集令回執乙紙及附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。末查被告年輕識
    淺致罹法禁，惡性尚輕，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表存卷可
    參，其一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無
    再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七
條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
