【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日本院宜蘭簡
易庭八十八年度宜小字第六二號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰肆拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四定有明文。而依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或
    適用不當者，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形
    之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二準用同法第四百六十八條規定，以小額程序判決有不適用法規或適用法
    規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一為理由時，其上訴狀或理由書
    ，應揭示合於各該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
    明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額程序第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，均就原
    審本其自由裁量權所認定之事實部分指摘為不當，而未依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五規定具體表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，亦未表明究竟如何不適用法規、適用法規不
    當、或有民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形之一，難認對該判決之
    違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
