【裁判字號】    89,交簡上,6
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基交簡字第一Ｏ一
號，中華民國八十九年六月二十六日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一八
八三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院認定之事實，除被告係於基隆市○○○路三十二巷一之一號前，撞及路邊之電線
桿，原審判決書就此部分事實之記載應予更正外，其餘均與原審判決書之記載相同，
茲引用之。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，被告並表示
    對酒精測試結果無意見，復有酒精測試紀錄一紙及測試觀察紀錄表一份在卷足資
    佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。原審適用上開法條及刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，量處被告罰金五千元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事、用
    法、量刑均稱妥適。上訴意旨稱其因找不到工作，心情不好始飲酒駕車撞及電線
    桿，並未造成他人損害，且被告已繳納交通違規罰鍰新台幣六千元，原審復判決
    被告應繳罰金折合新台幣一萬五千元，實嫌過重云云，惟查：交通違規事件所處
    之行政罰鍰與刑法所處之罰金刑不同，且道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項處罰酒精濃度過量之駕駛行為要件，核與刑法第一百八十五條之三處罰服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之構成要件亦不相同，二者不得相提並論，
    不能謂已繳交通違規罰鍰即得減輕或免除刑事責任之處罰；本件被告於酒後吐氣
    所含酒精濃度高達每公升Ｏ‧八二毫克之狀態下，騎乘機車撞及電線桿肇事，雖
    未造成特定人之生命財產損害，惟被告酒醉駕車之違法行為，實已嚴重危及不特
    定道路使用人之生命財產安全，非可等閒視之，原審判處之刑度適可予被告相當
    之警惕，亦不宜為緩刑之宣告，被告之上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  培  仁
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
