【裁判字號】    89,交聲,22
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二二號
  受處  分  人
  即畢  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於基隆市警察局八十九年三月二
十三日、八十九年四月十四日所為之處分（原處分案號：八九基警交字第０二六三一
一號、八九基警交字第０二八一四八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意指略以：異議人對於違規事實當場向警方加以說明，確實未附載人；
    駕駛中警方攔檢當時並未附載人；若每一件事件處理均以警方認定之事實為憑，
    則人民之權益何在云云。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處
    罰；受處分人，不符第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第
八條第一項第一款、第八十七條第一項分別定有明文。次按本辦法所稱之交通案
    件為違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決
    機關處罰後，聲明異議之案件；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以
    裁定駁回之。道路交通案件處理辦法第二條第一款、第十八條前段亦分別定有明
    文。
三、經查，本件異議人於民國八十九年三月三日二十二時五十分許，騎乘車牌號碼Ｑ
    ＸＣ—八七五號輕型機車於行經基隆市○○路附近，因附載座人未戴安全帽，遭
    警開單舉發，異議人不服，乃分別於同年三月十四日、三月三十日向台北區監理
    所基隆監理站提出申訴書，經基隆監理站分別於八十九年三月十四日、同年四月
    十日以八九—四五三—一—二六四０號函、八九—四五三—一—三三五一號函轉
    基隆市警察局處理異議人之申訴案件，亦經基隆市警察局分別於八十九年三月二
    十三日、同年四月十四日以（八九）基警交字第０二六三一一號函、（八九）基
    警交字第０二八一四八號函作成駁回異議人申訴之行政處分在案，有異議人之申
    訴書及上開基隆市警察局函各二紙在卷可稽。惟依照首揭規定，違反機器腳踏車
    附載座人應戴安全帽之規定者，應由警察局警察製單舉發，再由公路主管機關處
    罰，如有不符公路主管機關處罰者，方得於接獲裁決書十五日內，向管轄地方法
    院聲明異議。本件異議人交通違規事件，並未經由基隆監理站任何行政處分，異
    議人以不服基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單向本院提出異議，於
    法亦有未合，應認異議人之異議不合法，參諸首開規定，自應由本院裁定駁回之
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  林 火 炎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  黃 致 祥
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
