【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九七七
號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○係「合順成」號漁船船員，與該船船長蔡勇及船員許梓從
    、高德義、張金同（均另行提起公訴），基於共同私運管制物品進口之犯意聯絡
    ，於民國（下同）八十七年十二月二十九日自台北縣野柳漁港報關出港後，於八
    十八年一月五日二十時許，在北緯二十六度五十分，東經一二三度我國領海外海
    域，向不知名大陸漁船收購完稅價格為一百零七萬六千零二十一元，逾公告數額
    之牡蠣、小白鯧、螃蟹等大陸魚貨後私運回台企圖販售得利。嗣於八十八年一月
    七日十時許，在台北縣磺港漁港為警查獲，並扣得上開魚貨，因認被告涉有違反
    懲治走私條例第二條第一項罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；第三百零二條之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴
    訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最
    高法院六十年台非字第七七號判例著有明文。
三、查本件被告前曾於八十七年六月二十一日與李寶財、張宗泉、蔡雲龍、李朝墘等
    人基於共同私運管制物品進口之犯意聯絡，私運逾公告數額之管制物品大陸農產
    品豬腳筋七十二包、香菇絲三百包、桶裝酒母一百九十六桶進口意圖販售圖利，
    經本院於八十八年二月二日以八十七年度訴字第四七０號判決認定被告係犯違反
    懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪判處有期徒刑一年三月，緩刑五
    年，並於八十八年三月二十二日確定，有該案號判決及台灣基隆地方法院檢察署
    公務電話紀錄表在卷可稽。而被告本件被訴私運逾公告數額管制物品進口犯行，
    與前已判決確定之私運逾公告數額之管制物品進口犯行，時間緊接、手法相同、
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，屬連續犯，為裁判上一
    罪關係，且係發生於上開判決宣示判決日前，應認被告本件被訴違反懲治走私條
    例犯行，應為本院八十七年度訴字第四七０號確定判決既判力效力所及，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
