【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨: 被告於八十三年六月二日向自訴人借款十萬元後拒不還款且音訊全無
    ，被告顯涉詐欺云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告曾於八十二年七月間犯詐欺案件，檢察官提起公訴後，由台灣高等法
    院高雄分院八十四年八月八日判處有期徒刑三年確定，有該案件之判決書及被告
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，
    犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一
    罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
