【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    訴訟代理人  朱淳德
    送達代收人  朱淳德
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬壹仟陸佰伍拾肆元，及自民國八十八年十二月
四日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十八年十二月四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年九月十五日，邀同甲○○為連帶保證人向
    原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，借款期限十五年，約定自八十四年九月十五
    日起至九十九年九月十五日止，分一八０期按月於十五日平均攤還本息，每月攤
    還本息六萬五千七百六十七元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息以年息百分十點三五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。並提供
    其所有不動產設定抵押權供擔保。詎被告自八十六年四月十五日繳完第二十期後
    即未按期攤還，經原告於八十八年間實行抵押權，經拍賣受償，被告尚欠四百一
    十萬一千六百五十四元及自八十八年十二月四日起算之利息、違約金尚未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信契約書，及分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信契約書及分配表影本一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣四百一十萬一千六百五十四元，
    及自民國八十八年十二月四日起至清償日止，按年息百分之十．三五計算之利息
    ，並自民國八十八年十二月四日起至清償日止，按上開利率上開利率百分之二十
    計算之違約金。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
