【裁判字號】    89,訴,1167
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  陳永盛
    送達代收人  陳永盛
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬陸仟捌佰陸拾玖元，其中新台幣壹佰玖拾伍
萬柒仟柒佰陸拾肆元部分自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分
之九點五四計算之利息，並自民國八十八年十二月二十二日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。其中新台幣壹拾柒萬玖仟壹佰零伍元部分自民國八十八年十二月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國八十九年一月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款二筆新台幣 (
    下同) 二百二十一萬元及二十五萬元，並書立借據二紙，約定二筆分別自八十五
    年六月二十一日起至一百０五年六月二十一日止及自八十六年六月十三日起至九
    十三年六月十三日止，各分二百四十期及八十四期，按月分別於二十一日及十三
    日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年
    息百分之九點五四計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自民國八
    十八年十一月二十一日及八十八年十二月十三日起即未按期攤還，尚欠如主文所
    示之本利迄未清償（如附表所示），屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙及被告二人繳納本息之資料統計表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾萬陸仟捌
    佰陸拾玖元，其中新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟柒佰陸拾肆元部分自民國八十八年十
    一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國八十
    八年十二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。其中新台幣壹拾柒萬
    玖仟壹佰零伍元部分自民國八十八年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之
    九點五四計算之利息，並自民國八十九年一月十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
        第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
