【裁判字號】    89,自,290
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人丙○○以配偶「麗香」之名義參加被告乙○○所邀集之
    民間互助會兩個會，其中一會每日繳新台幣（下同）二千元，自民國八十五年四
    月二十六日起至同年六月十五日止，合計五十一會，另一會係每日繳一千元，自
    八十五年四月十日起至同年六月十九日止，合計七十一會，以上互助會均係日仔
    會，即每日均舉行標會，均係外標會，告訴人於每個互助會均參加二會，亦即於
    活會期間每天固定繳六千元，當各該互助會進行至一個階段時，自訴人欲標取會
    款時，會首即被告乙○○就多次要自訴人慢些時日再標，一直拖延幾日後，被告
    乙○○始告知自訴人所參加四個會均由被告丁○○冒標且取走所標得各該互助會
    的會款，佔為己有花用殆盡。因認被告丁○○及被告乙○○涉犯刑法第二百十條
    、第三百三十五條及第三百四十二條等之罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○等二人之右開犯罪事實，前經自訴人於八十
    八年十月七日向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，現正由檢察官偵查中
    （台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四八六八號、八十九年度偵緝字
    第七七八號），而自訴人對同一案件，再行自訴，此經自訴人陳明在卷，復甲○
   依職權調卷上開偵查卷宗，經核確屬同一案件無訛，有刑事告訴狀影本乙份附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  洪碩垣
                                              法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                              書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
