【裁判字號】    89,婚,512
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，育有子女三人，現仍在婚姻關係中；詎被告竟因與高中時代初戀情
    人蔡長壽不期而遇後，舊情復燃，開始與之暗中往來，並於八十七年一月至三月
    間，在蔡長壽位於臺中縣大雅鄉○○路九十七巷十九號之住處連續通姦多次，經
    原告訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣臺中地方法院、臺
    灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月確定。惟被告經刑事判決有罪並執行完畢
    後，仍繼續與蔡長壽同居，不願與原告共同居住生活，僅偶爾返家過節、探視子
    女，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款及第二項之規定，請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四一三九號、臺灣高
    等法院臺中分院八十八年度上易字第七三二號刑事判決，並聲請訊問證人即兩造
    之子李志瓏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四一三九號、臺灣高等法院
    臺中分院八十八年度上易字第七三二號妨害婚姻案件刑事卷宗，並查詢被告前科
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造為夫妻，育有子女三人，現仍在婚姻關係中，被告竟於八十七
    年一月至三月間，與第三人蔡長壽在臺中縣大雅鄉○○路九十七巷十九號住處連
    續通姦多次，經原告訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣臺
    中地方法院、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月確定，惟被告經刑事判決
    有罪並執行完畢後，仍繼續與蔡長壽同居，不願與原告共同居住生活，僅偶爾返
    家過節、探視子女之事實，業據提出戶籍謄本、臺灣臺中地方法院八十七年度易
    字第四一三九號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第七三二號刑事判決
    為證，核與證人即兩造之子李志瓏之證述相符，就被告因妨害家庭遭判決有罪確
    定一節，並經本院職權調閱上開刑事卷宗並查詢被告前科資料審認屬實，有被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，被告受合法通知，未到場答辯，亦未提出書狀為任何
    陳述或主張，依上揭證物，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零一條前段、第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。本件被告與蔡長壽在臺中縣大雅鄉○○路九十七巷十九號連續通姦多次，雖經
    臺灣臺中地方法院及臺灣高等法院臺中分院判決妨害婚姻有罪確定，並已執行完
    畢，仍繼續滯留臺中縣大雅鄉與蔡長壽同居，不與原告共同居住生活，僅偶於過
    節時返家探視子女，已如前述，被告既無不能與原告同居之正當理由，客觀上未
    與原告同居，主觀上又拒絕與原告同居，顯已違反夫妻同居義務，而構成惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、又原告另依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項之規定請求判決離婚，
    按民法第一千零五十二條第一項第二款既規定通姦為獨立之離婚原因，則雖其行
    為同時構成犯罪行為而被判處徒刑，亦不適同條項第十款之規定，即第一千零五
    十二條第二款應排除同條項第十款之規定而適用，合先敘明。本件被告係於八十
    七年一至三月與蔡長壽通姦，經臺灣臺中地方法院、臺灣高等法院臺中分院判決
    有罪，於八十八年五月十八日確定，而原告於八十七年八月間提出告訴，顯見原
    告至遲於八十七年八月即已知悉被告通姦情事，然原告遲至八十九年四月十五日
    始以被告通姦為由請求離婚，顯已逾民法第一千零五十三條規定之六個月期間，
    其請求自不應准許。次按民法第一千零五十二條第一項第五款與第二項所規定之
    離婚事由，各有其不同之要件，同一事實如構成該條第一項所定之離婚事由，亦
    無再依同條第二項規定訴請離婚之餘地，此觀該項「有前項以外之重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定自明，是本件原告既已依民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，就同一事實自無從再構成同條第二項判決
    離婚事由，故原告此部份之請求，尚非有據，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
