【裁判字號】    89,訴,1483
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  吳啟三
                陳明仁
    送達代收人  朱俊輝
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬伍仟捌佰拾陸元，及自民國八十八年六月
九日起至清償日止，按年息百分之十點零四計算之利息，並自民國八十八年六月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十六年七月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    於民國八十六年八月九日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定自八十
    六年八月九日起至一百零一年七月九日止，分一０八期按月於平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率家
    年息百分之一點二七計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年
    六月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○並不否認擔任乙○○向原告借款二百五十萬元之連帶保證人，惟辯稱
    現二人已離婚，現無力清償等語。
    理由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出有被告二人簽名之借款契約書一份可證，被告
    甲○○亦不否認乙○○有向原告支借前揭款項並約定返還條件之事實，可認原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾萬
    伍仟捌佰拾陸元，及自民國八十八年六月九日起至清償日止，按年息百分之十
    點零四計算之利息，並自民國八十八年六月九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金。即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
