【裁判字號】    89,易,2748
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一一一五號），經
本院高雄簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第二六四號），移
送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文；次按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第四款、
    第三百零七條分別立有規定；再按持有毒品之低度行為，因被施用毒品之高度行
    為所吸收之故，不再另論其罪，均合先敘明。
三、經查公訴意旨所指被告甲○○持有而遭查扣之大麻（驗後淨重四點七八公克），
    經送驗結果確實屬於第二級毒品大麻無誤，固有法務部調查局鑑定通知書一紙可
    稽，然查被告因於民國八十八年七月三十日下午二時四十分許，在高雄市前金區
    ○○○路八十六號十一樓之二為警查獲其施用第二級毒品大麻之犯行，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官向本院聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並經本院以
    八十八年度毒聲字第五五一一號刑事裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，而被告
    嗣經觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，遂獲不起訴處分確定，有上開刑事
    裁定及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年毒偵字第一０一號不起訴處分書
    各一份附卷可按，而前揭公訴意旨所指被告持有之大麻，係於上開時地遭警查獲
    施用第二級毒品犯行時所同時查扣，且被告亦於警訊時坦承該查扣之大麻係供其
    施用毒品所用等語至明。從而，被告顯係為供施用大麻而持有扣案之大麻，則依
    持有毒品之低度行為，因為施用毒品之高度行為所吸收，而不再另論其罪之理論
    ，且被告就施用大麻之犯行，既經裁定送勒戒處所觀察、勒戒，並已因無繼續施
    用毒品傾向而獲不起訴處分確定在案，該不起訴處分之效力自應及於本件公訴意
    旨所指被告持有大麻之事實，復亦未見公訴人述明本件係有刑事訴訟法第二百六
    十條所定得為重行起訴之情形，揆諸首開說明，本無再就被告持有大麻之部分單
    獨起訴之理，爰不經言詞辨論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
