【裁判字號】    88,重訴,505
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五○五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    送達代收人  庚○○      住.
    被      告  銘躍鋼鐵股份有限公司      住高雄縣橋頭鄉○○路三二之一號
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                辛○○      住.
                壬○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰捌拾肆萬參仟柒佰肆拾捌元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告銘耀鋼鐵股份有限公司邀同被告甲○○、戊○○、丁○○、辛○○、壬○○
    為連帶保證人，於民國（下同）八十五年七月四日，向原告借用新台幣（下同）
    八百萬元，借款期限至八十五年十二月三十一日止，依附表編號一所示之利息計
    算利息；於八十五年七月十日借用一千零五十七萬元，借款期限至八十六年一月
    六日止，依附表編號二所示之利息計算利息，於八十六年三月二十八日借用八百
    五十二萬八千八百九十八元，借款期限為一百八十天，依附表編號三所示之利息
    計算利息，被告如逾期付息或到期未履行債務時，除按原訂利率付息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告屆期未為清償，尚欠如附表所示之借款本金、利息及違
    約金。原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本影本六份、開發信用狀暨融資契約影
    本一份、進口結匯證實書影本一份、八十六年度基本放款利率表影本、保證書影
    本一份、高雄縣營利事業登記證影本一份、戶籍謄本五份為證。
乙、被告方面：被告六人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告六人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、授信約定書影本影本六份、開
    發信用狀暨融資契約影本一份、進口結匯證實書影本一份、八十六年度基本放款
    利率表影本、保證書影本一份、高雄縣營利事業登記證影本一份、戶籍謄本五份
    為證，而被告六人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查
    證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二千二百八
    十四萬三千七百四十八元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
