【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八九號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰肆拾萬柒仟零肆拾貳元，及其中新臺幣伍佰零壹萬零
佰玖拾柒元自民國八十八年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利
息，以及其中新臺幣伍佰零壹萬零佰玖拾柒元自民國八十八年十一月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年十月二十一日、十二月六日、十二月十六日、八十四年一
      月五日、一月十八日、一月二十七日、三月三十日、與保證責任高雄市第一信
      用合作社（以下簡稱高雄一信）訂立金額分別為新臺幣（下同）五十萬元、一
      百五十萬元、五十萬元、五十萬元、一百萬元、一百五十萬元、二百萬元，共
      計七百五十萬元之消費借貸契約，約定借款期間均自訂約日起共一年，利息按
      高雄一信基本放款利率按月計付，並同意隨高雄一信基本放款利率變動而調整
      ；逾期付息或到期未履行債務者，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月
      以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率
      百分之二十計付違約金；在借款期間，未按期付息時，視為全部到期，借款人
      承認借款之償還喪失期限利益，經高雄一信之請求，應即清償本金利息及違約
      金或任憑高雄一信拍賣抵押物抵償。
（二）高雄一信於八十六年十二月八日變更組織為高新商業銀行股份有限公司（即原
      告）。
（三）茲因被告屆期仍未清償，經原告向鈞院聲請拍賣其不動產，並依民法規定之抵
      充順序先抵充費用、利息、本金，最後再抵充違約金取償後，尚餘五百零一萬
      零三百九十七元之本金，及四十二萬六千六百四十五元之違約金未能清償，爰
      依兩造間清費借貸契約請求被告清償積欠之債務共五百四十三萬七千零四十二
      元，及其中本金部分之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、經
    濟部公司執照、銀行營業執照、財政部台財融字第八六六二二八三一號、高雄市
    政府財政局八六高市財政三字第０九九九九號函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表、經濟部公司執照、銀行營業執照、財政部台財融字第八六六二二八三一
    號、高雄市政府財政局八六高市財政三字第０九九九九號函為證，核屬相符，被
    告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為
    可採信。
二、從而，原告依兩造間消費借貸契約之約定，請求被告清償借款五百四十三萬七千
    零四十二元，及其中本金部分五百零一萬零三百九十七元自八十八年十月十五日
    起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，以及其中本金部分五百零一萬
    零三百九十七元自八十八年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
