【裁判字號】    89,聲,1654
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
摻有第二級毒品安非他命之吸食器壹組、殘餘晶體膠袋壹個均沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之吸食器一組、殘餘晶體膠袋一個為被告甲○○所有，
    惟被告經送觀察勒戒後並無繼續施用毒品傾向已為不起訴處分確定在案，而案內
    之吸食器一組、殘餘晶體膠袋一個，經鑑驗後均含有甲基安非他命陽性反應，有
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙在卷可稽且與之無法析離，爰依法
    宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
