【裁判字號】    89,易,2467
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟壹佰元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月六日下午五時三十分許，騎車途經高雄縣燕巢鄉○○
    路橋時，見乙○○所有之皮包一個（內裝ＪＴＫ八一九號機車行車執照及乙○○
    之駕駛執照各一張、中國信託商業銀行金融卡及ＶＩＳＡ卡各一枚、誠泰商業銀
    行金融卡一枚、郵政儲金金融卡一枚），經棄置於該處（該皮包及內裝物原置於
    ＪＴＫ八一九號機車內，八十九年五月六日下午某時在阿公店水庫堤防經不詳姓
    名之人竊取並取去現金後棄置於上址），竟意圖為自己不法之所有，拾取皮包（
    含前揭內裝物）後離去，而將上開離本人所持有之皮包侵占入已。嗣於同（六）
    日下午五時四十分許，甲○○在高雄縣燕巢鄉○○路（台糖產業道路）旁之草叢
    翻查上開皮包時，為警查獲，並扣得上開皮包（含行車執照及駕駛執照各一張、
    金融卡三枚及ＶＩＳＡ卡一枚）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有贓物領具在卷可佐。又上開皮包為乙
    ○○所有而於阿公店水庫堤防失竊等情，業據乙○○於警訊時證述在卷；衡諸乙
    ○○失竊時皮包另有現金新台幣（下同）一千元、金石堂圖書禮券四百元及健保
    卡一張，但被告為警查獲時並未自被告身上扣得現金、禮券、健保卡，足信該皮
    包係不詳姓名之人行竊得手後取去現金、禮券、健保卡再隨手將皮包棄置於中西
    路橋上，故於被告拾取時，該皮包係屬離本人持有之物無訛。綜上所述，罪證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。審酌被告之品行、犯罪之目
    的、手段、所生危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
