【裁判字號】    89,再,34
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第三四號
      再  審原告  天鐳科技實業有限公司
      法定代理人  曾秀美
      再  審被告  甲○○○○○.
      法定代理人  沈正堅
右當事人間請求給付承攬報酬事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三日本院八
十八年上字第三三八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定
限令再審原告於收受裁定後三日內繳納，該裁定業於八十九年六月二十日送達再審原
告收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，再審原告仍未補正，其再審之訴自非合法。
爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      六      月  二十六  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      六    月    二十八  日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
