【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造文書等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情
    形而有羈押必要，於民國八十九年三月二十九日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國八十九年六月二十九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
