【裁判字號】    89,苗簡,262
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二五六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實一之「意圖為自己不法之所有，分別」應更正為
    「基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續」外，其餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後多次竊盜之
    行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應係連續犯。聲
    請簡易判決處刑書認為係犯意各別，罪名有異，應分論併罰，自有未洽，併予敘
    明。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六      月   二十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      六      月   二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
