【裁判字號】    89,聲,445
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二五六號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵緝字第一○四號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之電子秤
    一台、吸食器一組、玻璃球三個及分裝袋六三三只係專供施用毒品之器具，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等
    語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵緝字第一○四號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就新竹市警察局第三分局移送扣案之電子秤一台、吸食器一組、玻璃球
    三個及分裝袋六三三只，本係可供其他用途之用，僅係被告供其犯罪即施用第二
    級毒品之用，自尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供施用毒
    品器具」，而為違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁
    物，上開扣案之電子秤一台、吸食器一組、玻璃球三個及分裝袋六三三只，既非
    屬違禁物，自無從宣告沒收，聲請人之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十六   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
