【裁判字號】    89,苗簡,247
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之骰子參顆、搖杯壹組及賭資新台幣壹萬貳仟捌佰伍拾元均沒收。
己○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參百元折算壹日。扣案之骰子參顆、搖杯壹組及賭資新台幣壹萬貳
仟捌佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份部份除「業昌瑩」更正為「戊○○」之外，其餘部份及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。扣案之骰子三顆及搖
    杯一組係屬當場賭博之器具、賭資新台幣一萬二千八百五十元係在賭檯之財物，
    均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十六       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
