【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前台灣省保安司令部判決交付感化處分執行完畢後，未經依法釋放共肆佰陸
拾日，准予賠償新台幣壹佰捌拾肆萬元。
      理  由
一、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢未依法釋放者，自民國八十九年二月二
    日起五年內，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八
    十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○因叛亂案件，於民國四十一年九月六日遭前台灣省保
    安司令部逮捕羈押審訊，於四十一年十二月二十二日經臺灣省保安司令部以（四
    一）安潔字第三五二三號判處有期徒刑十二年，並移送綠島新生訓導處執行，自
    四十一年九月六日起算，應執行至五十三年九月五日止完畢，惟綠島新生訓導處
    未經任何審判或裁定等法定程序，而違法繼續羈押至五十四年十二月十日始獲釋
    放，計被違法羈押一年三個月零四日，因而依法請求賠償等情，業據其提出上開
    判決影本、國防部泰源感訓監獄開釋證明書等附卷可稽。
四、上開情節經本院向國防部軍管區司令部函查屬實，有該司令部督察長室八十九年
    三月七日（八九）志厚字第七七七號函暨所附聲請人之送案紀錄及執行資料各一
    件附卷可稽，並有國防部新店監獄八十九年二月二日（八九）望明字第０七０四
    號函暨所附聲請人請查紀錄表在卷可憑，應可信實。另查，依上開判決及前揭送
    案紀錄、執行資料、請查紀錄表所示，聲請人被處感化其期間之刑期起算日自四
    十一年九月六日起，應至五十三年九月五日止執行完畢，然而，該部未提出何法
    律依據，竟至五十四年十二月十日止始行釋放，聲請人於執行完畢後未經依法釋
    放共達四百六十日，已甚明確。此外，本院查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償之期限，本院認其請求為有
  理由，應准予賠償。渠於受如主文所示之違法羈押，共達四百六十日，爰審酌聲
    請人之身份、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受之損害等一切情狀，認以
    新台幣（下同）四千元折算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議議決釋字
第四七七號解釋、冤獄賠償法第三條第一項及第十三項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法      官  黃  賢  婷
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄覆議委員會。
                                        書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
