【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一號
    原      告  己○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  三和三商股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對陳德麟就如附件所示之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被繼承人陳德麟於民國（下同）八十八年十一月二十五日自殺身亡，原告等
        人為其繼承人。被告前於八十七年間持如附件所示之本票，向台灣台北地方
        法院聲請本票裁定，經准許後，即持該院八十七年度票字第七五八○號裁定
        向  鈞院聲請強制執行。
  （二）惟查，系爭本票並非陳德麟所簽發，而是遭他人偽造，理由如下：
      １陳德麟自殺前寫給檢察官及友人之字條，上有親筆簽名，與本票上之簽名互
        相比對結果，二者筆跡明顯不同。
      ２陳德麟生前在台新國際商業銀行新莊分行及泛亞商業銀行吉林分行開戶，請
        調取上開兩家銀行開戶時所填寫的原始資料，由資料上的筆跡與本票上之簽
        名做一比對，亦可證明本票上之簽名係偽造。
      ３陳德麟曾於八十六年十二月上旬遺失身分證，因此在八十六年十二月十七日
        由戶政事務所「補證」，在戶籍謄本上有明確記載，並有陳德麟八十六年十
        二月十七日補發之身分證可稽。而與被告所持有之「陳德麟」身分證影本互
        相比對結果，其上相片不同，身分證核發日期也不同（被告所持有者為北市
        七十五年三月一日發）。由此可證陳德麟當時遺失之身分證，應係被他人檢
        到後換貼照片使用，並持以作為偽造系爭本票之身分證明，並持以交付被告
        。
  （三）被告持有之本票既非陳德麟所簽發，本票上之簽名亦屬偽造，依票據法第五
        條規定反面解釋，陳德麟自不負票據責任，則被告對陳德麟之本票債權應不
        成立。。
三、證據：提出相驗屍體證明書、戶籍謄本、執行命令、查封登記函、本票、陳德麟
    給檢察官之紙條、陳德麟給友人之字條、陳德麟補發之身分證及被告所持有「陳
    德麟」之身分證影本各一份、絕筆筆跡正本二份、禮簿正本二份、陳德麟駕駛執
    照正本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告已經撤回向  鈞院聲請強制執行程序，系爭本票是訴外人凱麗珠寶有限
        公司（下稱凱麗公司）購買汽車之車款，據被告徵信報告所載，陳德麟是該
        公司股東，另一位發票人黃揚志是凱麗公司負責人吳建平的朋友，事發後黃
        揚志曾經來電表示他沒有錢可以還款，他也不認識陳德麟，吳建平則另案通
        緝中。被告事後查證結果，陳德麟並非凱麗公司之股東。
  （二）原告所提出之陳德麟絕筆筆跡及陳德麟生前在台新國際商業銀行新莊分行及
        泛亞商業銀行吉林分行開戶資料筆跡，與系爭本票上「陳德麟」之筆跡看起
        來是不一樣。另外原告所提出的陳德麟駕駛執照正本上照片，與被告所有之
        「陳德麟」照片看起來也不一樣。
三、證據：提出被告公司附條件購物申請書、徵信報告及「陳德麟」身分證影本各一
    份為證，並聲請訊問證人黃俊傑。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度民執金字第四三五號強制執行卷宗，並依聲請函
    查陳德麟生前在台新國際商業銀行新莊分行及泛亞商業銀行吉林分行開戶資料。
    理    由
壹、程序部分：
一、原告於起訴後追加請求確認被告對陳德麟就系爭本票之債權不存在，該追加部分
    是本於同一基礎事實，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款、第七款規定，應予准許。
二、再按，「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法
    律關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對
    於被告之確認判決除去之者而言。故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前
    開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律
    關係，亦非不得提起」（最高法院四十二年台上字第一０三一號判例參照）。本
    件原告為被繼承人陳德麟之繼承人，自八十八年十一月二十五日陳德麟死亡起，
    繼承其生前全部債權債務關係，而被告持以陳德麟為共同發票人之系爭本票聲請
    本票裁定，進而向本院聲請強制執行程序，原告所有財產即有遭強制執行之危險
    ，而此項地位不安定之危險，得以對被告之確認判決除去，應認其具有即受確認
    判決之法律上利益及權利保護之必要，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告前於八十七年間持如附件所示之本票，向台灣台北地方
    法院聲請本票裁定，經准許後，即持該院八十七年度票字第七五八○號裁定向本
    院聲請就陳德麟所有之財產為強制執行，惟系爭本票並非陳德麟所簽發，而是遭
    他人偽造，爰請求確認被告對陳德麟就系爭本票之債權不存在等語。
二、被告則以：被告已經撤回強制執行程序，系爭本票是凱麗公司購買汽車之車款，
    據被告徵信報告所載，陳德麟是該公司股東，惟經被告事後查證結果，陳德麟並
    非凱麗公司之股東。另原告所提出之陳德麟生前筆跡，與系爭本票上「陳德麟」
    之筆跡看起來是不一樣，且原告所提出的陳德麟照片，與被告所有之「陳德麟」
    身分證影本上照片看起來也不同等語置辯。
三、按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又消極確認之訴，原告既否認本票上之印章非伊所有，依舉證
    責任分配之原則，自應由被告就其印章之真正負舉證之責（最高法院六十九年度
    台上字第一四○七號判決參照）。本件中，
  （一）原告主張系爭本票並非陳德麟生前所簽發，而是遭他人偽造，則依首開說明
        ，應由被告就系爭本票確係由陳德麟簽名、蓋章一節負舉證責任。
  （二）原告於審理中先後提出陳德麟自殺前寫給檢察官及友人之字條原本，並經本
        院函調陳德麟生前在台新國際商業銀行新莊分行及泛亞商業銀行吉林分行開
        戶時所填寫的原始資料，將上述資料內陳德麟之筆跡，與系爭本票上之「陳
        德麟」簽名比對結果，兩者筆勢、筆跡顯然不同。而陳德麟生前在前述二家
        銀行所使用之印鑑章，亦與系爭本票上「陳德麟」之印章不同。且經本院提
        示結果，被告訴訟代理人亦當庭表示兩者確實有不一樣之處。
  （三）原告又主張陳德麟曾於八十六年十二月上旬遺失身分證，因此在八十六年十
        二月十七日由戶政事務所「補證」一節，業據其提出戶籍謄本為證，並有陳
        德麟八十六年十二月十七日補發之身分證影本可稽。而將原告所提出之身分
        證影本、駕駛執照正本，與被告所持有之「陳德麟」身分證影本互相比對結
        果，兩者相片明顯不同，且身分證所載核發日期也不相同（被告所持有者為
        北市七十五年三月一日發）。而經本院提示結果，被告訴訟代理人亦當庭表
        示兩者照片確實不同。因此，原告主張陳德麟當時遺失之身分證，應係被他
        人檢到後換貼照片使用，並持以作為偽造系爭本票之身分證明，並持以交付
        被告等語，顯非無據，堪以採信。
  （四）再者，被告公司徵信報告所載，系爭本票是凱麗公司購買汽車所交付之購車
        款，其中共同發票人吳建平是凱麗公司負責人，陳德麟則是凱麗公司股東，
        在凱麗公司已有五年年資，另一位共同發票人黃揚志則是吳建平的朋友。惟
        經被告訴訟代理人到庭陳稱：事發後黃揚志曾經來電表示他沒有錢可以還款
        ，他也不認識陳德麟，吳建平則另案通緝中，且事後查證結果，陳德麟並非
        凱麗公司之股東等語。由此可知，被告公司之徵信報告內容顯有不實之處，
        自無法據該份徵信報告認定陳德麟生前確有簽發系爭本票之情事。
四、綜上所述，被告就系爭本票上陳德麟之簽名、印章，並未能舉證證明其真正，而
    原告則提出陳德麟生前筆跡、身分證、駕駛執照及銀行開戶資料等證物，證明系
    爭本票上陳德麟之簽名、蓋章係遭他人偽造所致。從而，原告訴請確認被告對陳
    德麟就系爭本票之債權不存在，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
