【裁判字號】    89,簡,91
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七二六七
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗於淨重陸點捌捌公克、包裝重肆點陸陸公克、純質
淨重點貳公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾有多次違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，其所犯最近一次
    違反肅清煙毒條例案件係於民國（下同）八十六年十一月二十六日經本院以八十
    六年度訴字第二五七六號判處應執行有期徒刑三年七月（下稱前案），八十七年
    一月二日確定（尚未構成累犯），猶不知悔改，竟基於概括犯意，自前案判決確
    定後之某日起至八十七年四月三日止，在桃園縣大溪鎮新峰里十二鄰十三份十號
    住處、台北縣華江橋附近等地，以注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於八十七年四月三日十六時許，在台北縣土城市○○路○段八號前為警查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一袋（驗於淨重六．八八公克、包裝重四．六六公克、
    純質淨重三．二公克）。案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，本院訊問甲○○時，均自白施用海洛因，經裁定送觀察、勒
    戒結果，因其有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，屆滿三月後，因戒治處所認無繼續戒治之必要，本院復裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，嗣保護管束期間期滿，未經延長或撤銷保護管束。
二、證據：
（一）被告甲○○於警偵訊及本院審理中之自白。
（二）台北縣衛生局八十七年四月十六日（八七）北縣衛煙檢字第二五０二四號煙毒
      檢驗成績書一紙、法務部調查局八十七年五月十二日（八七）0000000
      00號鑑定通知書一份。
（三）本院八十七年十月二十三日、八十八年三月五日、八十八年七月二十八日裁定
      書三件，及觀察勒戒處分執行指揮書回證、台灣台北看守所附設勒戒處所八十
      八年三月一日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、戒治執行指揮書回證、台
      灣台北戒治所八十八年七月十五日北監守輔字第０三四一號函暨檢附報請停止
      戒治報告表、受戒治人處遇成效報告表等各一件。
（四）本院前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院辦理刑案電話紀
      錄表各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款、第二十三條第一項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
