【裁判字號】    89,訴,769
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    請求清償貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六九號
    原      告  華中商標織造股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  韡泰貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬伍仟壹佰玖拾陸元，及自民國八十九年五月四一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬壹仟柒佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告向原告訂購商標、布標等貨物，積欠貨款合計新臺幣（下同）六十九萬五千
    一百九十六元，被告嗣後簽發支票三紙交付原告以為給付，惟屆期經原告向銀行
    提示，卻因存款不足遭退票，此有支票及退票理由單為證。退票後，被告又以書
    面承諾給付原告貨款，並約定於八十八年四月三十日先給付二十九萬九百九十九
    元，再於八十八年八月三十日給付二十九萬九百九十九元，尾款日後在議，此有
    被告法定代理人親筆承諾函為證。惟被告迄今均未清償任何款項，爰請求判決如
    訴之聲明。
三、證據：提出支票三份、支票退票理由單一份、承諾函二份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到庭所為陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    原告所出售的商標、布標等貨物，是經由被告介紹賣給第三人工廠，因該第三人
    工廠倒閉，被告願意承擔債務，才開立系爭支票給原告，事後因被告遭其他客戶
    倒帳，週轉不靈才會跳票，公司現在沒有營業，但並沒有解散，被告願意分期償
    還原告。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出支票三份、支票退票理由單一份、承諾函二份影本為
    證，被告到庭雖爭執兩造間並無買賣關係存在，但亦表示是基於債務承擔關係，
    願意為第三人償還全部貨款而開立上開支票三紙，並表示願意分期償還所積欠之
    款項等語，而民法第三百條規定：「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務
    者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人。」從而，原告依契約之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告既獲勝訴判決，其陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當之金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
