【裁判字號】    88,訴,528
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年訴字第五二八號
    原      告  宏福人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
    被      告  甲○○
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件被告住所地係在臺北市南港區境內，有原告所提之戶籍謄本一件在卷可
    稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
