【裁判字號】    89,訴,848
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四八號
    原      告  中信證券股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣三重市○○○路二０八號三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○區○○路三號十五樓
                乙○○      住台北市○○區○○路三號十五樓
    被      告  甲○○      籍設台北市士林區○○○路○段四六一巷三０號
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾萬仟捌佰拾陸元，及自民國八十九年五月三十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾壹萬壹仟貳佰元為被告供擔保後，得為假執行。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國(下同)八十四年三月二十一日向原告申請開立有價證券買賣融資融
      券信用帳戶，並簽訂融資融券契約書，經約定雙方間基於有價證券買賣融資融
      券所生之權利義務，悉依證券交易法令、臺灣證券交易所股份有限公司證券商
      辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法、相關章則公告、函示、本契約及委
      託買賣有價證券受託契約之規定辦理，並於第六條約定原告逐日計算被告信用
      帳戶內之擔保品價值與其融資融券債務之比率，其低於規定比率時，被告應即
      依原告之通知期限內補繳差額，該比率及補繳期限，依操作辦法第二十三條定
      之，第七條約定被告未依第六條第一項規定補繳差額時，原告即得依操作辦法
      第二十四條規定處分其擔保品。
  (二)被告於八十七年二月二十四日，以電話委託原告以融資買進宏福股票三十萬股
      ，每股成交價為新臺幣(下同)二十九點五元，融資總金額為四百四十二萬五千
      元，惟被告該戶整戶之維持率於八十七年十一月十八日即低於約定之維持率百
      分之一百二十，故原告通知被告補繳差額，不獲處理，原告只得依規定處分擔
      保品，經處分後所得之金額為八十三萬九千二百七十五元，扣除被告應給付原
      告之現償利息六十四萬八千一百十一元後，原告所受償之本金僅為十九萬一千
      一百六十四元，則於融資總額四百四十二萬五千元，扣除前述原告受償之金額
      後，被告尚欠原告四百二十三萬三千八百三十六元，原告以存證信函催告被告
      給付前述差額款項，被告仍不處理，爰依融資融券契約書第九條第二項之約定
      ，提起本訴。
三、證據：提出融資融券契約書、委託書、處分差額明細表、存證信函及回執影本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出融資融券契約書、委託書、處分差額明細表、存證信
    函及回執影本各一份為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依融資融券契約之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告既獲勝訴判決，其陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當之金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
