【裁判字號】    89,聲,1519
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  翁東陽
右列具保人因被告侵占案件（八十九年度聲沒字第二三八號），本院裁定如左：
    主  文
翁東陽繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人翁東陽因被告甲○○侵占案件前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     六     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
