【裁判字號】    89,聲,1493
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九三號
    聲請人  即
    選任辯護人  劉添錫
    被移送人    甲○○
右列聲請人因被移送人感訓案件，經聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被移送人甲○○因八十九年度感裁字第一一號感訓案件，經本院於民國八十九年
    五月二十五日，因被移送人涉有檢肅流氓條例所定之流氓行為犯嫌重大，有留置
    之必要，而予以留置。
二、聲請意旨略以：被移送人因糖尿病、高血壓、尿酸過高，於八十九年六月五日陷
    入昏迷，經看守所醫生診治後已移入病舍治療中，惟被移送人病情已相當嚴重，
    且其並無本件強索保護費及傷害被害人之流氓行為，在被冤枉的情況下，病情一
    再惡化，為此，請准具保停止留置云云。
三、本院經訊問後，認被移送人涉犯前揭流氓行為犯嫌確屬重大，且經祕密證人Ａ１
    、Ａ２、Ａ３、Ａ４等指證歷歷，而本院於八十九年六月十六日經訊問祕密證人
    Ａ４時，該證人復供稱被移送人經法院留置後仍透過他人向其威脅報復，參諸本
    院於同年月二十二日訊問被移送人時，見其身體及棈神狀況尚佳，亦未達於非保
    外就醫院顯難痊瘉之程度，是聲請人所請具保停止留置，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    七      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
