【裁判字號】    88,重訴,475
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四七五號
    反訴原告    己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○等間請求分割共有物事件，反訴原告提起反訴未據反訴
繳納裁判費。查本件反訴訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰玖拾玖萬陸仟佰肆拾元
元，折合銀元壹佰玖拾玖萬捌仟柒佰捌拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟玖佰
捌拾捌元，折合新臺幣伍萬玖仟玖佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
