【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第三０號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，經無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○自民國三十九年七月四日起，經治安機關不當
    扣押，迄至四十年間止，始由軍法處（目前來來飯店所在地，位於臺北市○○○
    路）判決無罪開釋，期間共遭羈押約二百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，請求國家賠償云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並為戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條例所準用。
三、經查：依聲請意旨所述，本件聲請人係經軍法處（目前來來飯店所在地，位於臺
    北市○○○路）判決無罪始行開釋，此亦有其口述狀一件可稽，足認其受無罪判
    決之原處分機關係軍法處，位於臺北市○○○路，其所屬地方法院應為臺灣臺北
    地方法院；另聲請人業於八十九年一月二十二日死亡，另有死亡證明書一件可稽
    ，本件係聲請人死亡後，由甲○○具狀於八十九年四月五日以聲請人名義向本院
    聲請國家賠償，因賠償對象已不存在，此聲請自不合法，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    七      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
