【裁判字號】    89,撤緩,65
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件 (八十八年度訴字第一四一三號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十
    八年十月二十日（八十八年度訴字一四一三號判決）判處有期徒刑二月，緩刑二
    年，並於八十八年十一月十五日確定。竟緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告（公訴人認於緩刑期內更犯罪，容有誤會），即八十八年八月
    初更犯妨害家庭罪，經本院於八十九年一月二十五日判處有期徒刑三月 (八十九
    年簡字第一一號)，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款（公訴人誤
    載為第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     六     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
