【裁判字號】    88,易,4446
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四四四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、查具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前依檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲被告於上開案件〔本院八十八年度
    易字第四四四六號〕審理時，傳、拘未著暨通知具保人攜同被告到案未獲，有本
    院上開案卷足佐，被告顯已逃匿，自應沒入具保人繳納之保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
