【裁判字號】    89,易,1818
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一九六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之胞弟，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，且彼此感情素來不睦，時有爭執，於民國八十九月一月十六日凌晨四時
    三十分許，乙○○接獲甲○○電話，二人在電話中又因家產等問題發生口角，乙
    ○○竟萌傷害之犯意，攜帶其所有之菜刀一把（未扣案，已滅失），前往臺北縣
    三重市○路○街一二二巷十八號五樓甲○○住處理論，經甲○○開門讓其進入後
    ，即以菜刀刀柄毆打甲○○頭部，致其受有頭部及兩上眼瞼、左耳二公分、左上
    眼瞼二公分、左眼外角二公分、右頂葉一公分挫擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    中指訴遭毆傷之情節相符，並有診斷證明書乙紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而其係對家庭成員
    故意實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，構成家庭暴力防治法第二條第二項所
    定之家庭暴力罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、以菜刀刀柄毆打
    告訴人頭部之手段、造成傷害之程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以毆傷告
    訴人之菜刀一把，雖為被告所有供犯罪所用之物，惟未扣案且已滅失而不存在，
    業經被告於本院審理時供述甚明，自無從於本案中宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
