【裁判字號】    89,撤緩,70
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件（本院八十七年度板簡字第八六六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十七年八月三十一日
    判決（八十七年度板簡字第八六六號），處有期徒刑三月，緩刑二年，於同年九
    月二十八日確定，茲查該被告復於緩刑期內因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於八十九年四月十二日判決（八十九年度板簡字第二七七號），處有期徒刑二
    月，於同年五月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
