【裁判字號】    88,交易,147
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○七五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十七年間因過失致死案件，經台灣台南地方法院判處
    有期徒刑一年，緩刑四年確定，現尚緩刑期間，仍不知悔改，係營業大客車之司
    機，為從事駕駛業務之人，於八十八年三月廿七日零時四十七分許，駕駛車牌號
    碼ＺＺ─○六二號營業大客車，沿屏東縣枋寮鄉○○路由東港往枋寮方向行駛，
    駛至該路二段卅號前，適乙○○駕駛機車於前方行駛，丙○○應注意車前狀況，
    及汽車在同一車道行駛時，後車與前車應保持隨時可以煞停之距離，並隨時採取
    必要之安全措施，而就當時情形，並無不能注意情事，詎其竟疏未注意，撞及乙
    ○○之機車，致乙○○倒地受有頭部外傷、顱內出血、腦膿瘍、外傷性水腦症，
    經治療後仍引起中樞神經受損、記憶力喪失、言語不清、意識模糊併右手功能障
    礙等傷害後遺症，己達難治之標準。該機車被撞後並失控衝至對向車道撞及甲○
    ○之小客車。
二、案經乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情形相符，並經證人甲○○指證明確，且告訴人乙○○因該車禍而受有
    前開之傷害，所造成之後遺症己達難治之標準，亦有高雄醫學院附設中和醫院出
    具之診斷證明書一張及函二件在卷可資佐証。復有道路交通事故調查報告表一份
    在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且汽車在同一車道行駛時，
    後車與前車應保持隨時可以煞停之距離，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第一項、第三項定有明文。被告駕駛右揭大客車行經上開道
    路，應注意車前狀況，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離，且依當時
    情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，保持距離，以避免危險發
    生，竟從後面撞擊告訴人乙○○所駕駛之機車，肇事使告訴人受傷，顯有違前開
    規定，自難辭過失之責。本件車禍經送鑑定結果，亦認被告駕駛遊覽車未注意車
    前狀況追撞前車為肇事原因，有台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書影本附卷可參。告訴人之受傷與被告之過失行為間並有相當因果關係。被告
    自應負過失傷害罪責，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、本件被告係遊覽車司機，從事載運旅客為業，此據其供明在卷，係從事駕駛為業
    務之人，於執行業務中肇事，致告訴人受傷；又被害人乙○○所受之傷中樞神經
    受損、記憶力喪失、言語不清、意識模糊併右手功能障礙等傷害後遺症，己達難
    治之標準，屬刑法第十條第四項第六款之重傷害。核被告所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之業務過失傷害人致重傷害罪。至起訴法條認被告所涉為刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪，按本件被害人於偵查時雖尚能親自告訴，但
    於審理中傷勢惡化，己達重傷害程度，因事實同一，本院自得變更起訴法條而以
    刑法第二百八十四條第二項後段處斷，併此敘明。
三、審酌被告於八十七年間即因過失致死案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑一
    年，緩刑四年確定，現尚緩刑期間，仍不知悔改，為從事駕駛業務之人，應小心
    謹慎駕駛車輛，竟仍疏於注意而肇事，造成被害人受有重大之傷害，且事後又無
    賠償之誠意，不聞不問，致被害人身心受莫大之打擊等及其它一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百八十四
條第二項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                              法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
