【裁判字號】    89,婚,74
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年三月十四日結婚，原住國外，後則搬回台灣居住，詎被告突
    於八十一年十一月十二日未告知原告即出境國外，其後下落不明、音訊全無，迄
    今未回。被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零
    一條訴請判決如主文。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人郭美惠、陳厚忖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年三月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，兩造原住國外
    ，後則搬回台灣居住，詎被告於八十一年十一月十二日未告知原告即出境國外，
    其後下落不明、音訊全無，迄今未回等情，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄
    本二件為證，經本院核閱戶籍謄本所載，被告已於八十一年十一月十二日遷出國
    外無誤；又證人即原告姊姊郭美惠到庭證稱：被告於八十一年間出國後，迄今未
    回，亦不知其行蹤，而父親已過世，母親則與被告同住國外等語，另證人即原告
    友人陳厚忖證稱：自八十五年間認識原告迄今，均未見過被告等語；再經本院向
    內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料，被告最近一次係於八十八年十一月五
    日入境，嗣於八十八年十一月二十八日出境，其後並無再入境之資料，此有內政
    部警政署資訊室（八九）警署電資字第○七三六號函附卷可稽，此外，被告復未
    提出任何證據資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零一
    條定有明文。本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告自八十一年十一月
    間遷出國外後，去向不明且迄今未回，復查無被告有不能同居之正當理由，從而
    ，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
