【裁判字號】    89,聲,656
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警於八十九年三
    月三十日中午十二時二十分許，在新竹市○○路○段五五０巷口處查獲時，扣得
    安非他命一包重約零點五公克，而該案與被告前案（八十九年度戒毒偵字第四一
    號）具連續關係而為法律上同一案件，依一事不再理原則，而不另行處分，惟扣
    案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點五公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
