【裁判字號】    89,竹交簡,302
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九五
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月二日晚上九時許與友人在苗栗線頭份鎮「
    太陽城ＫＴＶ」飲酒，至當日晚上十一時三十分許方告結束，已呈不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，猶駕駛ＲＬ—七二八九號自用小客車欲返回新竹縣竹東鎮
    住處，嗣於翌日凌晨零時三十分，途經國道三號高速公路北向一０五公里處，因
    超速為警攔檢舉發時，經檢測其呼氣酒精濃度高達每公升零點八二毫克而查獲上
    情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自白飲酒後駕車之事實（見偵卷第四、五、十七頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單及呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第八
        、九頁）。
  （三）被告雖未就飲酒是否影響其駕車一節有何表示，惟按被告酒精濃度呼氣已達
        每公升零點八二毫克，會呈現平衡感受損、言詞不清、定向力障礙等症狀，
        有血液、呼氣酒精濃度症狀表附於偵卷第二十二頁足佐，堪認被告確已達不
        能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
