【裁判字號】    89,聲,659
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第六五九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點玖公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年毒偵緝字第一一０號），惟扣案之安非
    他命０點九公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命，於扣押物品清單上雖記載重０點六公克（八十
    八年度安保管字第五七三號，見偵卷第十二頁），然經送法務部調查局鑑定確係
    安非他命，淨重０點九公克，包裝重０點０七公克，有法務部調查局第0000
    0000號檢驗通知書附卷足憑（見偵卷第二十四頁），是扣案０點九公克之安
    非他命係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
