【裁判字號】    89,聲,632
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二０八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命伍點玖柒公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經臺灣新竹地方法
    院檢察官以八十八年度毒偵字第四四四、七八六號為不起訴處分確定在案，惟扣
    案之安非他命及ＦＭ２藥丸係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命五點九七公克，係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，為違禁物，是聲請人之聲請尚無不合；惟查扣案之ＦＭ２一顆，
    係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，而依照該條例之規定，並不處罰持有
    、施用第三級毒品之行為（第十條、第十一條參見），是其應非屬違禁物甚明，
    從而，自不得依刑法第四十條但書之規定單獨宣告沒收，是聲請人此部分聲請，
    難認有理由，應予駁回，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
