【裁判字號】    89,簡,109
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九
五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣捌萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十二條第二項，公司法第十
    五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國    八   十    九    年     六    月  二  十  六 日
                            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 游  秀  珠
中     華     民     國    八   十    九    年     七    月      一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
