【裁判字號】    89,仲聲,1
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    商務仲裁聲請裁定承認
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度仲聲字第一號
    聲  請  人  統一工業株式會社
    法定代理人  金鍾沐
    訴訟代理人  林詮勝律師
    相  對  人  鴻明實業有限公司
    法定代理人  黃再貴
右當事人間商務仲裁聲請裁定承認事件，本院裁定如左：
    主    文
大韓民國社團法人大韓商事仲裁院於民國八十八年三月二十四日，就聲請人與相對人
間因買賣輻射交聯發泡成套產品契約不履行之商務爭議，所為仲裁第九八一一三‧０
００三號仲裁判斷（如附件韓文及中譯本），即「相對人應給付聲請人美金貳拾萬元
，及自八十八年三月二十四日起至清償之日止，以週年利率百分之二十五計算之利息
」，准予承認。
聲請程序費用由相對人負擔。
    事    實
一、聲請意旨略以：聲請人（出賣人）與相對人（買受人）於民國八十六年六月十五
    日，簽訂輻射交聯發泡產品成套設備之契約，買賣價金為九百二十五萬美金，且
    約定相對人須在訂約後二個月內支付買賣價金之百分之三十為定金，並於定金支
    付後之二個月內開立信用狀。此外，契約中尚有「有效期截至一九九七年七月底
    」之條款，惟相對人遲至八十六年八月十五日仍未支付定金。兩造乃於同年十二
    月十七日就第一次合約之價格作修訂，並重新訂立契約（以下稱第二次契約），
    將價金修訂為一千萬美元，且相對人承諾至遲於同年十二月底開立信用狀，契約
    之有效期截至八十七年一月底，然相對人仍未如期開立信用狀。聲請人因認前後
    二契約均屬有效，遂要求相對人支付拖欠之定金二百萬美元，或給付同額之損害
    賠償，並依據契約內之仲裁條款，提付大韓民國商事仲裁院，於八十八年三月二
    十四日作成仲裁第九八一一三‧０００三號仲裁裁定，內容為相對人應給付聲請
    人美金二十萬元，及自八十八年三月二十四日起至清償之日止，以週年利率百分
    之二十五計算之利息，然相對人迄未依仲裁主文履行，爰依仲裁法第四十七條聲
    請裁定准予強制執行。並提出經認證之仲裁判斷書影本及中文譯本、內含仲裁約
    定之當事人間銷售合同影本及中文譯本，韓國仲裁法規及中文譯本為證。
二、查本件業經原告提出經「駐韓國臺北代表部」認證之仲裁判斷書暨仲裁協議書繕
    本，及仲裁判斷所適用之大韓民國仲裁法、仲裁規則，上開文件並均附有中文譯
    本，核與仲裁法第四十八條之要件相符；且該仲裁判斷復無仲裁法第四十九條第
    一項各款之情事；況相對人並未依仲裁法第五十條規定，於收受聲請人聲請狀繕
    本之二十日內向本院表示意見，則聲請人之聲請依法即屬有據，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條，非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
