【裁判字號】    89,聲,782
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之空氣手槍三把（槍枝管制編號分別為0000000000、0000000
000、0000000000號）均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本署八十九年度偵字第一五一六號被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，業經不起訴處分，而該扣案之空氣手槍三把（槍枝管制編號分別為000
    0000000、0000000000、0000000000號），係屬違
    禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之槍枝係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，依同條例第八條第三項之規定，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
