【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一０二五號)
，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（八十九年度士簡字第二０四號），而移至
本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月八日上午十時三十
    分許，在台北市○○區○○路二段一三二號前站牌搭乘乙○○所駕駛車牌號碼Ａ
    Ｄ七六三號大有巴士公司二七九線公車，甫上車不久，甲○○因儲值卡車票刷卡
    問題與司機乙○○發生衝突，雙方口角，甲○○進而基於傷害之故意，持己有隨
    身所攜之鴨嘴鉗毆打乙○○，致乙○○額頭撕裂傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告陳培恆傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國     八    十    九   年    六     月   二 十  六日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國     八    十    九   年    七     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
