【裁判字號】    89,易,570
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
三一八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案毒品安非他命壹小包 (淨重零點壹陸公克) 及安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之，
吸食器壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例案件前科 (不構成累犯) ，前復因施用毒品案
    件，經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日
    以八十八年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分確定，詎仍不知悔改，竟基於概括
    犯意，自民國八十九年三月間起至同年四月三十日止，連續在台北縣五股鄉某工
    廠內等處施用第二級毒品安非他命，而經警於八十九年五月二日晚間七時許，在
    台北市大同區○○○路、延平北路口經警查獲，並扣得毒品安非他命一小包(淨?
    哈純I一六公克)、安非他命殘渣袋一個及吸食器一個。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有扣案如主文所示之毒品安非他命、
    殘渣袋吸食器扣案可證，而被告尿液經檢驗呈安非他命陽性反應，有台北市立療
    養院尿液檢驗報告書一紙可稽，扣案毒品經檢驗結果成分為安非他命，亦有毒品
    初步檢驗報告單一紙附卷可按。被告前因施用毒品，經裁定送強制戒治期滿，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日以八十八年度戒毒偵字第
    七八號為不起訴處分，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本案事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，此觀諸該條例第二條第二項
    第二款規定甚明。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。又被告先後多次施用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告施用毒品殘害國民健康、施用之次數，其犯罪之動機、所生之危害及犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案如主文所示之毒品及殘渣袋 (與毒品業無法分離) 係毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，扣案之吸食器一個係被告所有供施用毒品
    之器具，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
