【裁判字號】    89,交易,162
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易處刑判決 (八十八年度偵字第一０一
七五號)，本院認不應簡易處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
乙○○被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十八年九月二十五日十二時起，
    在台北縣汐止市○○路之餐廳參加喜宴，飲酒後駕駛車牌號碼ＸＲ─四二０七號
    自小客車，行至台北市○○路○段右轉研究院路一段時撞及甲○○ (過失傷害部
    分經撤回告訴)，經到場處理警員當場以測試器測試，測得乙○○吐氣所含酒精
    成份達每公升一‧三八毫克，客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行，復有台北市○○○○○道路交通事故調查報告表
    影本一件及酒精濃度測試列印表一紙附卷可稽，核與被告自白相符，事證明確，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之手
    段，犯罪對公共安全所造成之危害程度，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨過失傷害部分如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件過失傷害部分) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件過失傷害爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條、
第二百九十九條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
