【裁判字號】    89,易,580
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣、安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑貳年拾月，並
於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科紀錄，曾於民國七十九年間因竊盜案，經臺灣臺北地方
    法院以七十九年度訴字第一二五七號判處有期徒刑一年十月確定，於八十四年三
    月二十四日假釋出獄，竟於假釋期間再犯竊盜案件，經同院以八十四年度訴字第
    一○一九號判處有期徒刑三年六月確定，接續執行殘刑一月十四日至八十六年八
    月三十日假釋，刑期至八十七年十月三日縮刑期滿以已執行論（構成累犯）。最
    近一次於民國八十七年六月間間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以八十七年度
    易字第二二八四號判處有期徒刑貳年確定，而於八十九年三月十七日假釋出獄，
    在假釋期間，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十七日
    夜間凌晨零時十分許，自乙○○位於臺北市○○區○○街二五號之住宅圍牆翻牆
    進入，然後爬至二樓，從二樓紗窗進入客廳，踰越牆垣及安全設備，竊取乙○○
    所有置於客廳桌上之黑色手提袋一只（內有如附表所示之物品），得手後，即打
    開房門逃逸，並前往臺北市中山區○○○路○段附近之「明帥酒店」，飲酒作樂
    ，以前開竊得之贓款消費，計約花用新台幣（下同）三萬二千元，僅餘贓款四萬
    六千一百元。嗣於同日上午三時四十五分許，在臺北市○○區○○路一段六四號
    「尊龍客運」前，欲搭車往臺南時，為警查獲，並扣得前開黑色手提袋一只（內
    有如附表所示之物品，現金已花用僅剩四萬六千一百元），始獲悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，且有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告自白顯與事實相符，應堪採信，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越牆垣、安全設
    備、於夜間侵入住宅竊盜罪。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑確定及執
    行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前有多次竊盜前科，素行不端，其年富力強，不思上進，竟從事宵小行
    徑，且屢次侵入住宅竊盜，經判處有期徒刑執行完畢，猶不知悔悟，僅因身上沒
    錢為尋求享樂，即再次於夜間侵入住宅犯案，危害甚鉅，嚴重破壞社會治安，及
    其犯罪動機、目的、手段，及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。再被告為十八歲以上之竊盜犯，復有犯竊盜罪之習慣，
    且其前屢因犯竊盜罪，已多次經法院判刑執行，竟不思改過遷善，僅以刑之執行
    實難徹底根絕其惡習，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第
    四條、第五條第一項前段之規定，諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
    年，以資矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第
四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附表：
一、現金新台幣七萬三千元
二、世華聯合商業銀行存摺一本（帳號：00000000000號）
三、華信商業銀行存摺一本（帳號：00000000000000號）
四、中國國際商業銀行存摺一本（帳號：00000000000號）
五、彰化商業銀行存摺一本（帳號：00000000000000號）
六、交通銀行存摺一本（帳號：000000000000號）
七、彰化商業銀行存摺一本（帳號：00000000000000號）
八、華信商業銀行支票簿一本（帳號：00000000000000號）
九、華信商業銀行支票一張（支票號碼：Ａ0000000號）
十、新光三越信用卡一張（卡號：0000000000000000號）
十一、中國信託商業銀行信用卡一張（卡號：0000000000000000號
十二、聯邦銀行德安卡一張（卡號：0000000000000000號）
十三、花旗銀行信用卡一張（卡號：0000000000000000號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
