【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十六年度偵字第一八
七六三號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處拘役伍
拾日，併科罰金新台幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年一月一日，在台中市第一廣場拾獲不詳姓名、年
    籍、住所之人所遺失，盜拷甲○○以其母邱陳桂香名義向中華電信股份有限公司
    （以下簡稱中華電信）承租之000000000號行動電話手機，竟意圖為自
    己不法之所有將之侵占入己，並基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之利益，
    於八十八年元月初，在台中縣豐原市持前開拾獲之盜拷行動電話與友人許金蓮、
    汪俞明、丙○○、劉文正、林大慶及其他友人、同學、同事通信多次，而以無線
    方式盜用甲○○向中華電信所承租之電信設備通信。嗣因甲○○電話費暴增二千
    多元發現有異，向中華電信申告，而循線查獲乙○○。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，並有0
    00000000號行動電話通話排列記錄表、排序報表附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，其侵占遺失物部分，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；另
    被告以無線方式盜用他人電信設備通信部分，因被告行為後，裁判時電信法第五
    十六條第一項已於八十八年十一月三日修正公布，同年月五日生效，新法規定之
    刑度為五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金，較舊法之刑度
    係五年以下有期徒刑、拘役或科併科新台幣十五萬元以下罰金為重，比較新舊法
    適用結果，修正前之法律較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書規定適用修
    正前之法律。故被告此部分行為，係犯修正前電信法第五十六條第一項之以無線
    方式盜用他人電信設備通信罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連犯關係
    ，應從一重之以無線方式盜用他人電信設備通信罪處斷；又被告多次盜用行為，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行態度尚佳、所盜打
    電話金額尚非甚鉅，情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科
    罰金部分諭知易服勞役之折標準示懲。
三、另被告所持有供本犯行所用之電信器材行動電話機一支並未扣案，被告亦陳明業
    已遺失在卷，且該行動電話機係被告一時所拾獲，使用時間復短暫，廠牌、機號
    型號均不詳，尚無從特定，無從沒收，爰不為沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，修正
    前電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一但書、第五十六條
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      六      月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十七    日
附錄論罪科刑法條
修正前電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信，處五年以下有期徒刑、拘役或科併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
