【裁判字號】    89,易,1703
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  台灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三九三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之偽造ＮＫ─二四二七號車牌貳面沒收。
    事  實
一、丙○○於八十八年二月十日，在台中港路邊，向不詳姓名年籍之成年人，以新台
    幣（以下同）十五萬五千元之價格，購買停放路邊待售之已註銷牌照之引擎號碼
    ＢＣＡ三九ＤＯＪＡ0000000號賓士轎車（該車原為聖代實業股份有限公
    司所有，負責人為曾朝慶，因該公司經營不善，遭不知名之債權人開走，復因積
    欠稅金，經監理所註銷牌照）。因該車無牌照，丙○○竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於八十八年四月中旬某日，乘向乙○○借用ＮＫ─二四二七號自用小
    客車之機會（該車車主為乙○○之父甲○○），竊取放在置物箱內之行車執照；
    另以螺絲起子拆卸車牌予以影印後，旋將車牌裝回。再於翌日持影印之車牌，委
    託不知情之電腦刻字店成年老闆，以電腦割字方式，將車牌號碼分別刻在壓克力
    板上；丙○○再於台中市○○區○○路五十二之七十五號十樓住處，將之組合，
    並黏貼在另一壓克力板上，而完成偽造ＮＫ─二四二七號車牌，再將之懸掛於前
    開購得之自小客車上使用，足以生損害於甲○○及監理機關對車籍管理之正確性
    。嗣於同年八月二十九日二十三時二十五分許，丙○○駕駛該車在台中市○○路
    與西屯路口為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○供認不諱，核與被害人乙○○、甲○○及證人曾朝
    慶於警訊中指述之情節相符，並有被告偽造之ＮＫ─二四二七號車牌二面在卷足
    稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○竊取行車執照之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其
    偽造車牌再將之懸掛於自小客車上使用之犯行，係犯同法第二百十六條行使第二
    百十二條之偽造特種文書罪。被告偽造特種文書後，復持以行使，其偽造之低度
    行為為行使之高度行為吸收，應不另論罪。被告利用不知情之電腦刻字店成年老
    闆，以電腦割字方式，將車牌號碼分別刻在壓克力板上，為間接正犯。被告所犯
    上開兩罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條，從一重論
    以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之偽造之ＮＫ─二四二七號車牌二面為被告所有且係供犯罪所用之物
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十二條，第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十六  日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月      三十  日
附錄論罪科刑法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
