【裁判字號】    89,自,235
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度自字第二三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術詐騙自訴人，於
    民國八十七年五月間持兩張支票，面額各為二萬二千六百元及九萬零八百元，並
    在支票為背書後持交自訴人，做為向自訴人支付房租之租金，詎兩張支票屆期均
    遭銀行掛失止付，被告至今分文未還又逃之夭夭，自訴人始知受騙。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
三、本件自訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌，無非以有支
    票影本二張及退票理由單本影本二張足資佐證，為其論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術得財產上不法之利益或使第三人得之為要件。
    再按民法第三百二十條規定「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人
    另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」，則被告以支票或
    本票代替應給付之租金，該支票及本票屆期雖不獲兌現，依民法上開之規定，其
    應給付租金之舊債務仍不消滅，被告並無法獲得免除債務之不法利益（最高法院
    八十六年度臺非字第三一號判決參照）。本院查：訊之自訴人陳稱：被告係以這
    二張支票做為支付租金之用，而被告之前曾以現金給付租金二個月，後來才以這
    二張支票支付租金，現扣掉押金三萬元後被告尚欠租金九萬多元等語。此外，復
    有該二張經被告背書之支票影本附卷可稽，是以縱被告有如自訴人所指訴之上開
    行為，然依首揭說明，本件被告以支票代替應給付自訴人之租金，雖該二張支票
    屆期不獲兌現，然被告應給付租金之舊債務仍不消滅，被告並無法獲得免除債務
    之不法利益。是以本件被告既無法獲得免除租金債務之不法利益，核與刑法第三
    百三十九條第二項之詐欺得利罪之構成要件尚有未合，自不得僅憑自訴人片面之
    指訴即認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利之犯行。是以被告被訴
    詐欺得利之罪，既為犯罪嫌疑不足，揆諸首揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀 (應附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
