【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度訴字第七六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
被訴販賣第二級毒品及轉讓第一級毒品部分均無罪。
    事  實
一、甲○○（施用毒品部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    ）前曾犯詐欺罪及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑四月確定，嗣經同法院定其應執行刑有期徒刑七月，甫於民國八十
    五年六月五日入監執行完畢，猶不知悔改，竟基於轉讓第二級毒品安非他命之概
    括犯意，分別於(一)八十九年一月四日下午六、七時許，先由綽號「ＣＯＣＯ」之
    乙○○（施用毒品部分，由臺灣臺中地方法院檢察署另以八十九年度毒偵字第一
    五九六號偵辦中）撥打汪某之（Ｏ四）0000000號電話聯絡後，再由范女
    友人綽號「蜜兒」之袁敏花（年籍不詳）至汪某位於臺中縣大里市○○路二０五
    巷二十一弄三號四樓住處附近「仁愛醫院」旁之便利商店與汪某會合，汪某將第
    二級毒品安非他命一包（小塑膠袋包裝，內含三分之二之量，約有半錢）交給袁
    敏花，而無償轉讓第二級毒品安非他命予乙○○及袁敏花施用。(二)復自八十八年
    十月起至八十九年一月二十三日下午五時許止，在汪某上開住處，連續無償轉讓
    第二級毒品安非他命予丙○○，前後約七、八次，每次的量約可吸食四、五十口
    。
    (三)另自八十八年十月起至八十九年一月止，在汪某上開住處，連續無償轉讓第二
    級毒品安非他命予乙○○施用，前後約四、五次。嗣於八十九年一月二十三日下
    午十一時五十分許，甲○○、乙○○及丙○○在上址住處為警一併查獲，經乙○
    ○、丙○○供出，始查悉上情，並當場扣得汪國真所有供施用安非他命之吸食器
    二組、已包裝安非他命之空袋二個及安非他命藥鏟一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承施用第二級毒品安非他命之事實，惟矢口否認上開轉讓第
    二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊不知道蜜兒是誰，如何賣毒品給她？也沒有
    拿給其他人吸，只是自己吸用，乙○○在家中戒毒，很少出門，不可能拿給乙○
    ○吸，起訴書上說乙○○向伊要半錢，自己都沒有，如何賣給乙○○？而丙○○
    是乘伊內急時偷用云云。然查：(一)被告甲○○如何於八十九年一月四日下午六、
    七時許，在上開便利商店旁轉讓第二級毒品安非他命予乙○○、袁敏花一節，業
    經證人乙○○於偵查時及本院審理中之結證明確，核與臺中市警察局依臺灣臺中
    地方法院檢察署八十八年十二月三十一日中檢茂謹字第一二０四號通訊監察書，
    對被告甲○○所使用之（Ｏ四）0000000號電話實施通訊監察所錄得之譯
    文內容相符，有上開通訊監察書及譯文影本各一份附卷可稽。(二)被告甲○○自八
    十八年十月起至八十九年一月止，連續在上開住處分別無償轉讓第二級毒品安非
    他命予乙○○、丙○○施用等情，亦經證人乙○○、丙○○分別於警、偵訊供述
    明確，及本院審理時到庭結證屬實。(三)況被告甲○○於警訊中供稱：我曾於一個
    月前（按約八十八年十二月間）在大里市仁愛醫院前轉讓安非他命給乙○○一次
    等語（見偵查卷第六頁背面）；偵查中供稱：我祇是在八十八年十二月中旬在大
    里市我住處免費送了一次安非他命給丙○○吸了一次等語（見偵查卷第二十三頁
    正面）。(四)參以被告甲○○及證人乙○○、丙○○均自承彼此間並無怨隙仇恨，
    且范、徐二人復不能因指證被告轉讓毒品，邀得任何減刑之寬典，是范、徐二人
    應無偽證誣陷之理。(五)再范、徐二人均自承有施用第二級毒品安非他命之行為，
    且有警局刑案資料作業個別查詢表（丙○○）、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表（乙○○）附卷可考，而乙○○部分並有臺中市衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙可資佐證，渠等證詞應屬實而有據。(六)而被告甲○○於本院審理時
    雖辯稱係丙○○趁伊內急時竊用安非他命云云，然回溯其於偵查中就此部分之辯
    解稱係丙○○在伊吸食時自行取用云云（見偵查卷第四十三頁正面），前後供述
    反覆，莫衷一是，更見其畏罪而臨訟杜撰之矛盾。(七)綜上所述，被告空言否認犯
    行，顯屬卸責飾詞，委無可採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告甲
    ○○所為多次非法轉讓第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。公訴人雖就被告甲○○於八十九年一月四日下午六、七時許，在臺中
    縣大里市「仁愛醫院」旁之便利商店交付第二級毒品安非他命予乙○○及袁敏花
    施用之事實，起訴係販賣行為，惟經本院調查證據後，認定為單純轉讓犯行（理
    由容後說明），而該轉讓毒品犯行部分雖未經以轉讓毒品罪起訴，惟與已起訴且
    經認定有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審
    理。再被告甲○○前曾犯詐欺罪及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經臺灣高
    等法院臺中分院判處有期徒刑四月確定，嗣經同法院定其應執行刑有期徒刑七月
    ，甫於民國八十五年六月五日入監執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表一紙在卷可憑，其五年以內再犯本件之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。查毒品對國人身心健康危害甚大，為眾所週知之
    事，政府及民間機構莫不大力宣導，禁絕毒害唯恐不足，然被告非但自己使用，
    猶轉讓他人吸食，害人害己，惡性可謂非輕，爰審酌被告甲○○已有多次犯罪前
    科，素行不良，轉讓毒品並無獲得利益，但使毒品流通對於社會造成嚴重之危害
    ，犯罪後猶不知悔改仍圖矯飾卸責之態度及其他犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末按毒品雖屬違禁物，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人所有，固應沒收銷燬之；另被告
    供犯本罪所用之物，且屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款規定，亦應
    隨同沒收。然沒收係從刑之一種，且與主刑具有從屬關係，自應依附主刑而宣告
    。本件扣案之吸食器二組、已包裝安非他命之空袋二個及安非他命藥鏟一支，雖
    為被告所有，惟僅供吸食安非他命之用，為被告甲○○供明在卷，此外復查無其
    他積極之證據足以證明該等物品為被告轉讓安非他命所用或預備所用之物，核與
    被告之犯行無關，依前揭說明，自不得在本案宣告沒收銷燬，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
    被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，分別於(一)八十九年一月四日下午六、七時
    許，經由乙○○電話聯絡後，以每包（重量約半錢）新臺幣（下同）二千元之價
    格，在臺中縣大里市○○路二０五巷二十一弄三號四樓住處附近「仁愛醫院」旁
    之便利商店外面，販賣第二級毒品安非他命一包予乙○○之友人即綽號「蜜兒」
    不詳姓名年籍之女子施用。(二)又自不詳時間起，以每包（重量不詳）一千元至一
    千五百元不等之價格，在上址住處連續販賣第二級毒品安非他命多次予丙○○施
    用。(三)另基於同上之犯意，自八十八年十月間起至八十九年一月間止，連續在上
    址住處無償轉讓第一級毒品海洛因予乙○○施用，因認被告涉犯毒品危害防制條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌及第八條第一項之轉讓第一級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定。最高法院三十年度上字第八一六號判例、四十年度台上字第八六號判例、
    七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非係以證人乙○○、丙○○之證詞，
    及臺中市警察局依臺灣臺中地方法院檢察署八十八年十二月三十一日中檢茂謹字
    第一二０四號通訊監察書，對被告甲○○所使用之（Ｏ四）0000000號電
    話實施通訊監察所錄得之譯文為主要論據。惟訊據被告甲○○堅決否認右揭犯行
    ，辯稱：伊未曾販賣第二級毒品予乙○○及丙○○，亦無轉讓第一級毒品予乙○
    ○等語。經查，(一)關於販賣第二級毒品部分：1.證人乙○○於偵查中供稱：（有
    無向甲○○買毒品？）沒有，均是他給我，有次我叫朋友去拿安非他命，原稱要
    二千元，後來朋友回家（朋友叫蜜兒）交給我半錢，並稱不要錢，這是蜜兒要的
    ，我幫她聯絡國兄（甲○○綽號）云云（見偵查卷第六十頁正面）；另於本院審
    理中供稱：（是否有拿錢？）我朋友叫袁敏花，她的綽號叫蜜兒，是八十九年一
    月份（某日）晚上七、八時左右去拿的，甲○○向我朋友說拿去吃，不用錢等語
    （見本院八十九年六月二日審判筆錄）。可見該次被告甲○○交付安非他命給蜜
    兒，原有收取價金之意思，但事後改變心意，未予收取任何錢，轉變成單純贈與
    。此外，遍查全卷亦未發現證人乙○○有被告甲○○收取金錢之指證，是公訴人
    據以認定被告甲○○就此部分有販賣行為，尚屬無據。再者，上開實施通訊監察
    所錄得之譯文雖有提及價格之對話，但最終是否有交付價金，卻無從辨識，是該
    監聽譯文亦不足以證明被告甲○○確實有取得價金，進而認定完成販賣行為。2.
    另證人丙○○固於警訊時供稱：（你如何向甲○○買安非他命？）我自己向甲○
    ○買安非他命，每次向他買安非他命皆先打電話（Ｏ四）0000000號電話
    跟他聯絡，甲○○就會在他現住大樓下等我，將安非他命交給我。共買了七、八
    次，每次約買一千元或一千五百元不等，重量我不清楚云云（見偵查卷第八頁正
    面）；然於本院審理時則結稱：（安非他命如何來？）由甲○○免費提供，我都
    到他家裡面吸食。（為何你在警訊中說他賣給你？）我只是說跟他要，並沒有跟
    他買等語。證人丙○○之證詞前後迥異，難謂無瑕疵，本院自難以有瑕疵之證詞
    為認定有罪之依據。況證人丙○○在本院之證詞，係經告以具結之義務及偽證之
    處罰後所為，其可信度自當較警訊時未經具結情況下為高。3.綜核上情，被告甲
    ○○被訴販賣毒品犯行，均乏相當、直接、無瑕疵之證據足以佐證，自難遽而認
    定公訴意旨為實在。(二)關於轉讓第一級毒品部分：證人乙○○固於偵查中供稱：
    海洛因是他們抽時，他拿給我吸一口；他會給一點點，將海洛因羼入大衛杜夫（
    黑色）菸抽云云（見偵查卷第六十一頁正面）；然於本院審理中則改稱：（你有
    無向甲○○拿海洛因？）是我在甲○○家中，即被查獲之處，那裡有很多閒雜人
    等，所以都是他們以煙吸時，我向他們要一些來吸，只有這樣，煙不是甲○○所
    有。（海洛因是哪些人吸食分你吸一點？）他那裡閒雜人等很多我忘記了，我只
    認識甲○○一人。（他們何人點煙？何人將海洛因摻入煙中？）我不知道等語（
    見本院八十九年六月二日審判筆錄）。關於被告甲○○是否無償轉讓海洛因粉末
    少許給證人乙○○部分，范女前後供述不一，難謂無瑕疵。而摻有海洛因香煙提
    供吸食部分，證人明確說明該香煙乃是同室施用之他人所提供，並非被告甲○○
    所有，該摻有海洛因之香煙既非被告甲○○所有，汪某縱有轉手提供給證人乙○
    ○施用之行為，充其量亦僅成立幫助施用犯行，尚與轉讓毒品之構成要件不合。
    是被告甲○○被訴轉讓第一級毒品犯行，亦無充分證據足以證明，自難率而為不
    利被告之認定。(三)此外，復查無其他證據足以證明被告確有公訴人所指此部分之
    犯行，其此部分犯罪尚屬不能證明，依法應諭知無罪之判決，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                       臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
