【裁判字號】    89,訴,1606
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一六○六號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司即原保證責任台中市第三信用合作社
    法定代理人  廖君澤
    訴訟代理人  莊嘉隆
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬柒仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十九年三月十
日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年三月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.原告原名為保證責任台中市第三信用合作社惟已於八十八年一月一日奉准變更組
    織並更名為三信商業銀行股份有限公司，業依信用合作社法第三十四條規定暨財
    政部八十五年十一月十一日台財融第00000000函釋，其法人格為同一及
    持續，合先敘明。
  2.被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款到期日為一百零六年十一月二
    十七日，借款利息按年率百分之七點九五計付，逾期償還本金、利息或本息時，
    按借款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部份照約定百利率百分之十，逾
    期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金，而約定應按月繳息，如一
    次不履行即喪失期限利息，被告等八十七年六月二十七日起即未繳本息，所有借
    款視同到期，經強制執行拍賣被告之抵押物，已於八十九年三月二十八日分配得
    償後，尚欠原告二百零一萬七千五百五十六元及利息、違約金，迄未受償
(三)證據：提出變更組織為商業銀行證明文件、借據、催收款項帳卡、本院民事強制
    執行全額計算書分配表、約定契約書各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出變更組織為商業銀行證明文件、借據、催收款
    項帳卡、本院民事強制執行全額計算書分配表、約定契約書各一份為證，被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零壹萬柒仟伍佰伍拾
    陸元，及自八十九年三月十日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息
    ，並自八十九年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
