【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度親字第十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊錫楨      律師
    被      告  甲○○之子  住.
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○      籍.
                            現.
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○應於本裁定送達後五日內，自行選定以下任一時間：週一上午、周三下午、周
四下午或周六上五，前往中國醫藥學院附設醫院兒科部小兒遺傳科蔡輔仁主任門診，
為DNA血緣鑑定。
    理      由
一、本院認本件否認子女事件，被告乙○○與被告甲○○之子間之血緣鑑定為應證事
    實之重要證據，被告甲○○之子日前已接受鑑定，然被告乙○○迄今未前往受鑑
    致無法認定被告間是否有血緣關係，此恐會影響被告甲○○之子將來對被告乙○
    ○是否享有繼承權或其餘父母子女權利義務關係之判定，是本院認為被告乙○○
    有速前往受鑑之必要，特此裁定。至於鑑定費用，請洽原告訴訟代理人楊錫楨律
    師（電話：00 0000000）繳納。
二、依民事訴訟法第三百六十七條、第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
