【裁判字號】    89,易,1082
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年六月十四日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式
    ，在台中市○○路二○四之一號向中國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱中國聯
    合機車公司）購買車牌號碼IMW─八五九號機車一輛，總價新台幣（下同）七萬
    一千九百二十元，除頭期款繳納一千元外，餘分十二期（每月為一期、每期繳納
    五千九百十元）付清，雙方並約定：賣方於買方未繳清全部價款前仍保有標的物
    之所有權，買方得以善良管理人之注意義務占有使用標的物，標的物放置地點為
    台中市○○路六二四號四樓，不得將標的物遷移、出賣、質押借款。詎乙○○除
    繳頭款一千元外，自八十七年七月十四日起即拒不繳款，尚欠七萬零九百二十元
    之款項未付，並於八十七年八月間意圖不法之利益將上開機車自上址遷移，致生
    損害於台灣中國聯合機車公司。
二、案經中國聯合機車公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於八十八年三月四日在本院八十七年度沙簡上字第三九
    一號違反動產擔保交易法案件中供述明確，經本院調閱前開卷宗查核屬實，核與
    告訴代表人甲○○於偵查中指述情節相符，並有被告簽署之附條件買賣契約書及
    存證信函各乙紙附卷可稽，又被告於八十七年間即已將機車自台中市○○路六二
    四號四樓遷移，亦有司法警察報告書附於前開卷宗可稽，是被告於八十八年一月
    八日因違規停放致該機車遭拖吊乙事，有附於前揭卷宗之保管通知書在卷可按，
    然此無礙於其已將機車遷移未告知告訴人之事實，是被告乙○○犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，竟未依約付款並將標的物遷移
    ，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告將機車遷移未告知告訴人，僅付頭期款，嗣機車遭拖吊業經告訴人領
    回，經告訴代表人於偵訊中陳述明確，所生危害非鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認本件為應科罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十六  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
