【裁判字號】    89,易,1633
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四ＯＯ五號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，惟執行完畢均已滿五年，猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國八十九年二月二十六日上午九時許，在臺中市○○路與崇德路
    口，以自備之機車鑰匙一支竊取甲○○所有引擎號碼ＳＡ２５ＡＸ─１４３０３
    ７號機車（原車牌號碼ＫＹＮ─６５１號）一部，得手後並將該機車之車牌丟棄
    ，換上黃某於八十七年間在臺中縣烏日鄉明道中學旁所拾獲ＫＵＬ－一七二號之
    車牌（該車牌係乙○○於八十五年十二月九日在臺中市○○路與美村路口失竊，
    侵占遺失物部分業經檢察官為不起訴處分），供己騎用。嗣於八十九年三月四日
    下午二時四十分許，在臺中市○○路三三八號前，為警查獲，並當場扣得竊取該
    機車之鑰匙一支。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中供認不諱，核與被害人甲
    ○○之夫蕭春明於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可考，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行不
    佳，為圖代步之便利，竟萌生貪念致罹刑章，所得財物價值尚非至鉅及頗表悔悟
    之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支
    為被告所有且供犯罪所用之物，為被告供明在卷，依法應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
      書記官
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
