【裁判字號】    89,易,1640
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一一三
六號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑五月，嗣經上訴臺
    灣高等法院臺中分院遭駁回，而於同年十一月二十三日判決確定，甫於八十五年
    六月八日入監執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀
    察、勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後
    於八十七年十二月九日、八十八年五月十四日，分別以八十七年度偵字第二五七
    ０七號、八十八年度偵字第一一二０九號為不起訴處分確定。甲○○經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，復因施用及持有毒品案件，由檢察官提
    起公訴並聲請強制戒治，起訴部分經本院判處應執行刑有期徒刑一年二月，嗣經
    上訴臺灣高等法院臺中分院遭駁回，而於八十九年一月十一日判決確定，目前尚
    未執行；而強制戒治部分，因評定為合格由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束。詎羅某離開臺灣臺中戒治所於保護管束期間，猶不知悔悟，明知安
    非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，自綽號
    「阿林」之年籍、姓名均不詳之男子處取得第二級毒品安非他命，即於八十九年
    一月十四日下午三時許，在臺中縣太平鄉○○○路一六０號住處，將第二級毒品
    安非他命摻入玻璃吸食器內火點燃燒烤產生煙霧吸食之方式，施用一次。嗣於八
    十九年一月十七日，羅某到臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室執行保護管束時，
    經採集尿液送化驗，呈甲基安非他命陽反應始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○分別於偵訊及本院審理時坦承不諱，且被告犯後所採
    集之尿液，經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有財團法人生物技術開發
    中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告一紙附卷可稽，事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，合先敘
    明。被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒
    品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十二月九日、八十
    八年五月十四日，分別以八十七年度偵字第二五七０七號、八十八年度偵字第一
    一二０九號為不起訴處分確定；復因施用及持有毒品案件，由檢察官提起公訴並
    聲請強制戒治，起訴部分經本院判處應執行刑有期徒刑一年二月，嗣經上訴臺灣
    高等法院臺中分院遭駁回，而於八十九年一月十一日判決確定，有該署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院判決書及臺灣高等法院臺
    中分院判決書各一份在卷足憑。被告四犯施用毒品案件，核其所為係犯同條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告曾於八十四年間因犯
    贓物罪，經本院判處有期徒刑五月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中分院遭駁回，而
    於同年十一月二十三日判決確定，甫於八十五年六月八日入監執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國全案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依法
    加重其刑。次查被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌
    ，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相
    當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之
    本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十六      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十六      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
