【裁判字號】    89,婚,91
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十一號
    原      告  陳長
                        應送達.
    被      告  甲○○  住臺中.
                        居浙江.
                        應送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月十日結婚。被告並於八十八年三月一日入境臺
    灣，與原告共同生活，並懷有身孕。惟八十八年四月三十日，被告返回大陸探親
    ，經原告為其再辦妥再入境之旅行證，並寄至被告娘家，請被告僅速入境。詎料
    被告卻提出應為被告在大陸購置房屋，始願再至臺灣與原告共同生活之無理要求
    ，經原告於八十八年八月二十日親抵被告娘家規勸，被告亦不為所動。而被告於
    八十八年十一間又入境臺灣之事，原告並不知曉，被告於入境後，亦未回至兩造
    住所與原告同住，被告顯惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚。又被告並將所懷之胎兒墮掉，原告聞言，真如
    晴天霹靂，兩造亦難繼續維持婚姻生活，爰併依民法第一千零五十二條第二項之
    規定請求離婚。
三、證據：提出結婚公證書、戶口名簿、戶籍謄本、產檢指南、診斷證明書、中華民
    國臺灣地區旅行證、ＴＮＴ郵寄單據、臺灣居民來往大陸通行證、寧波太平洋大
    酒店房務發票、信函影本各一件為證，並聲請訊問證人康俊淵。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中。被告於八十八年四月三十日，返回大陸探
    親，經原告為其再辦妥再入境之旅行證，並寄至被告娘家，請被告僅速入境。詎
    料被告卻提出應為被告在大陸購置房屋，始願再至臺灣與原告共同生活之無理要
    求，經原告於八十八年八月二十日親抵被告娘家規勸，被告亦不為所動。而被告
    於八十八年十一月間又入境臺灣之事，原告並不知曉，被告於入境後，亦未回至
    兩造住所與原告同住之事實，業據原告提出結婚公證書、戶口名簿、戶籍謄本、
    中華民國臺灣地區旅行證、ＴＮＴ郵寄單據、臺灣居民來往大陸通行證、寧波太
    平洋大酒店房務發票等為證，並經證人即原告表哥康俊淵於本院證述：我現與原
    告同住，但一直沒有看過被告，聽烏日管區警員說被告又入境，但被告一直未回
    來與原告同住，被告現人在何處，我並不清楚等語屬實。再經本院向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告乃於八十八年四月三十日出境
    ，復於八十八年十一月十七日入境，亦有該局八十九年二月十日  (八九)境信昌
    字第０四七四八號函所檢附之出入境資料在卷可憑。自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十八年四月三十日出境臺灣後，
    經原告為其辦妥旅行證，復經原告要求其返回臺灣與原告共同生活，均為被告所
    拒，而被告於自行入境臺灣後，復不回兩造住所與原告共同生活，則其拒不返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六  日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
