【裁判字號】    89,親,16
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  黃幼蘭律師
    複代理人    張皓帆律師
    被      告  乙○○  住台中.
    兼法定代理人丙○○  住台中.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○為夫妻，惟兩造自民國八十六年十一月起即行分居，於
    八十八年四月二十日原告所生之乙○○顯非自被告丙○○受胎所生，惟仍受推定
    為被告丙○○之婚生女。爰依民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請鑑定親子關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○非被告丙○○所生。
    理    由
一、本件兩造為夫妻，而原告於八十八年四月二十日生有一女即被告乙○○之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○非自被告丙
    ○○受胎所生之事實，經本院囑託法務部調查局鑑定結果，覆稱：「乙○○之Ｄ
    ＮＡ  ＳＴＲ系統ＦＧＡ、ＴＰＯＸ、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２
    １Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１式等各項型別與丙○○之各項對應型別均矛盾，因此認
    為乙○○不可能為丙○○所生。」等語，有該局之鑑定通知書在卷可憑，原告此
    部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定該女為原告與被告丙○○之婚生女，然該女既非自被告丙○○受胎所生，
    則原告於知悉該女出生之日起一年內即八十九年三月二十三日提起本件訴訟，於
    法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十六  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
