【裁判字號】    89,訴,1058
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八
三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理案件，經法院判處有期徒刑三月，
    於八十七年七月一日執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地
    方法院以八十七年度毒聲字第一０二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度
    偵字第七二四四、一０三八五號處分不起訴確定在案。詎甲○○猶不知悔改，基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年十二月初起至至同年月底止，
    約一星期一次，以將海洛因摻入香煙內點點燃吸食方式，連續多次在台中縣沙鹿
    鎮○○里○○○街十巷四號住宅施用海洛因。嗣經警於八十八年十二月十四日在
    台中縣清水鎮○○路二三號強制到場採取其尿液，將尿液送請檢驗結果嗎啡陽性
    反應。甲○○經台灣台中地方法院依檢察官聲請以八十九年度毒聲字第一七五０
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念
    醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且被告經依台灣台中地方
    法院以八十九年度毒聲字第一七五○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣台中看守所八十九年四月二十日（八九）中所太總字第一三三
    五號函所附之證明書在卷可按，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份
    在卷足憑，其五年內再犯施用毒品之罪行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有海洛因之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應以一罪論。查，被告前曾
    於八十六年間因麻醉藥品管理案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十七年七月
    一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪係累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、施用毒品所生危害，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
