【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九三一
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月七日晚上十時許，在臺中市某處飲用酒類飲料後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具程度，猶於翌日即四月八日凌晨二時許，駕駛車牌
    號碼ＱＯ─一五六八號自用小客車，沿臺中市○○路由西屯路往臺中港路方向行
    駛，途經臺中市○○路○段三號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，並應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克
    以上者，不得駕車，而依當時天候晴、夜間有照明、路面狀態乾燥無缺陷及無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟仍酒醉貿然駕駛且疏未注意車前狀況
    ，不慎撞及當時正在該處橫越文心路之行人乙○○，致乙○○受有右側肩關節脫
    臼、左側脛骨骨折等傷害（過失傷害部分業經乙○○撤回告訴）。嗣經警到場處
    理，並測得甲○○吐氣所含酒精成分達每公升０點五五毫克。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，並經本院改依通常程序審理。
     理  由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地飲酒後駕車肇事致被害人乙○○受傷之事實坦
    承不諱，核與被害人指訴情節相符，並有臺中市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表、現場圖及酒精濃度測試單、刑法第一百八
    十五條之三查獲後測試觀察職務報告、診斷證明書等件附卷可稽，被告自白部分
    與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事之過失程度、致被害人受傷所生之危害、已與被
    害人達成和解並經被害人就告訴過失傷害部分當庭撤回告訴及坦承犯行之犯後態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理判決部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查，本件被告甲○○所為酒醉駕車、過失傷害二行為，係犯意個別、行為互殊，
    為數罪，檢察官認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，容有誤會，核先敘明。次
    查，告訴人乙○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回過失傷害部分之告訴，有本院八十九年六月十二日審判筆錄可稽，依上
    開說明，本件被訴過失傷害部分應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕力交通工具而駕駛者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
