【裁判字號】    89,訴,1174
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第九九七號）
，本院認不宜以簡易處刑，改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續製造偽藥，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為址設臺中縣大里市○○路○段一巷一弄一號孟鄉化工實業股份有限公司
    之負責人，公司之營業登記項目為(一)有關化妝品（液化乳劑固型油膏粉劑）之製
    造買賣銷售業務。(二)有關工業用化工原料之買賣業務。(三)前各項有關進出口業務
    。(四)代理國內外廠商產品報價投標經銷業務。(五)前各項有關業務之經營及投資。
    李某明知公司並無製造牙膏業務登記，且在牙膏內加入含量超過百分之零點一之
    游離氟，即應以藥品列管，在未經衛生主管機關核准製造有藥品成分之牙膏前，
    屬於偽藥，竟基於概括之犯意，自民國八十八年六月間起，連續在上開公司內，
    擅自製造含有可溶性氟零點一七百分比之藥品「龍鶴蜂膠牙膏」多次，製造期間
    約有七、八月。李某並意圖營利，於八十八年九月間，販賣一批合計一千支，單
    價新臺幣（下同）十點五元之「龍鶴蜂膠牙膏」給址設臺中縣霧峰鄉○○村○○
    路一一三號之金嘉蜂食品股份有限公司，總價三萬零一百三十九元（含稅）。嗣
    經臺中市衛生局於八十八年九月十日在臺中市○○路五八號十二樓之一晉億國際
    企業有限公司查獲上開牙膏，並當場查扣一支，晉億國際企業有限公司供出係購
    自金嘉蜂食品股份有限公司，始循線查悉上情。
二、案經臺中縣政府函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦認不諱，並有如事實欄所示之物扣案可資佐證，而該
    牙膏經送鑑定結果確實含有高達百分之零點一七可溶性氟，有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局檢驗成績書一份附卷可稽，此外復有臺中縣政府函、臺中縣衛生局函
    、經濟部工廠登記證、公司執照、統一發票、行政院衛生署函、訪談紀錄等在卷
    足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按藥品經稽查或檢驗未經核准擅自製造者，為偽藥。核被告所為，係犯藥事法第
    八十二條第一項製造偽藥罪、第八十三條第一項販賣偽藥罪及公司法第十五條第
    三項、第一項經營登記範圍以外罪。被告所為製造偽藥數行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。而其所犯製造偽藥罪經營登記範圍以外罪二罪，係一行為
    觸犯數罪名，屬想像競合犯，請從一重之製造偽藥罪處斷。又被告所犯製造偽藥
    罪、販賣偽藥罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之製造偽藥罪
    處斷。爰審酌被告無犯罪前科，犯後坦承犯行，態度良好，且經檢察官核發搜索
    票命警至其公司搜索結果，未發現有違法製造情事，顯已有竣悔實據，及其犯罪
    動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承
    犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。扣案如事
    實欄所示之藥品，雖係被告所製造之產品，但已轉售給晉億國際企業有限公司，
    並非被告所有，業據被告供明在卷，並有卷附訪談紀錄可資參照，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項、
第八十三條第一項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段，第五十六
條、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
藥事法第八十二條第一項：
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資
金之必要者外，不得貸與股東或任何他人。公司負責人違反前二項規定時，各處一年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損
害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
