【裁判字號】    89,訴,1395
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九五號
    原      告  陳登發貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  傑廣建設股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  甲○○  住台中.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬陸仟肆佰玖拾柒元，及自民國八十九年五月十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告向原告購買石材建造知本國際渡假村，尚欠原告貨款新台幣（下同
      ）一百五十三萬六千四百九十七元未付，雙方雖協議以上開未付尾款，以被告
      所有知本國際渡假村Ｃ棟４Ｋ２及４Ｌ２兩戶自住型套房出售予原告抵付尾款
      ，惟被告並未履行，且該套房已遭人扣押，上開貨款債務自未消滅，為此依買
      賣關係提起本件訴訟，求為判決被告應給付原告一百五十三萬六千四百九十七
      元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年五月十日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出協議書、HOYA HOTEL外牆石材結算金額表、工程承攬合約書各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出協議書、HOYA HOTEL外牆石材結算金額表、工
    程承攬合約書各一份為證，被告對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
    從而原告依買賣關係請求被告給付一百五十三萬六千四百九十七元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年五月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
