【裁判字號】    85,重上,66
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    確認土地扺押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十五年度重上字第六十六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人彰化商業銀行股份有限公司間請求確認土地抵押權不存在等事件
，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其上訴利益額為新台幣（下同）壹仟萬
元，應徵第三審裁判費壹拾伍萬元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二
條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳憲智
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十九      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
