【裁判字號】    89,上易,1932
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九三二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第
一○八二號中華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一三七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算壹日。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查被告僅繳付頭期款一千元，即將上開機車遷移，餘款均未繳付，惡性非輕
    ，原審僅判處被告罰金三千元，量刑顯屬過輕。檢察官上訴意旨執此指摘原判決
    不當，非無理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、所生危害、及犯後坦承犯罪、態度良好等一切情狀，量處被告如主文第二項
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官柯良彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
