【裁判字號】    89,毒抗,611
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院八十九年度毒聲字第一０八三號中華民國八十九年六月二十六日第一審裁定（聲
請案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲戒字第二五三號，偵查案號：台灣南
投地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人本人確未施用毒品，且被查獲地點也不正確，被查獲
    時間也不同，抗告人對送檢之尿液有疑問，請鈞長明察。又抗告人於民國八十八
    年十二月十二日是因竊盜案報到，並非於南投市○○街、公所街口被查獲，當時
    隨案移送應開庭，若有覆議便可議請覆驗，然而開庭時已過了十天之久，所以已
    延誤覆驗之先機，讓抗告人深感不服，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，此有台灣桃園看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查
    明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法
    院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人
    仍自以早已無服用毒品之傾向及反應，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認
    為無理由，而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
    法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
