【裁判字號】    89,上易,1833
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一八三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一四四○號，
中華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第五二七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件），原判決據上論斷欄，漏引
    刑法第四十七條，應予補正。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，由一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      九       月   二十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
