【裁判字號】    89,交聲,81
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;          八十九年度交聲字第八一號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年四月十三
日南監五車字第七四－ＡＭ0000000號裁決處分（原處分案號：台北市政府警
察局中山分局北市警交字第ＡＭ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，不在規定車道行駛，處罰鍰新台幣陸佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    。前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。道路交通管理處罰條例第
    四十五條第一項第十三款、第八條第二項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年十二月八日上午八時五十四分許，駕駛
    車牌號碼ＦＹＭ－０三八號重機車，行經台北市○○○路與民權東路路口時，因
    機車行駛禁行車道，經台北市政府警察局中山分局警員掣單舉發之事實，為異議
    人所自承，並有前開舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件
    裁決書各參張等在卷可考，固堪認屬實。惟該舉發通知單上記載應到案日期為八
    十九年三月五日前，異議人因認前揭違規舉發採證並不完整，乃於八十九年三月
    四日以限時掛號郵件寄出申訴書，此有掛號函件執據一紙在卷足參，則異議人所
    稱已於應到案期日前去函申訴，自屬實在，異議人因而未於通知單所規定之到案
    期日到案繳納罰款，要難謂非無故，原通知機關如認申訴無理由且違規屬實，應
    另定期日通知異議人繳納罰款，而不得剝奪其於期限前以法定罰鍰最低額繳納之
    利益，否則「前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會」之規定將形同
    具文，亦非該立法之原意，原處分機關未重定期日亦未予最低罰額六百元之裁處
    ，遽裁處罰鍰新台幣一千八百元，即有未洽，本件異議有理由，應由本院將原處
    分均撤銷，另為裁罰如主文第二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     六     月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年     六     月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
