【裁判字號】    89,交訴,75
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○明知酒後已不能安全駕駛交通工具，仍於民國（下同）八十八年十二月八
    日上午五時十七分，酒後駕駛ＵＩ─四三四九號自用小客車，沿台南市○○路由
    北往南行駛，途經同路與大德街閃光號誌交岔路口，理應注意車輛在市區道路，
    時速不得超過四○公里，以及閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，竟以時速六
    十五公里速度通過上開交岔路口，致撞及從大德街由東往西欲通過交岔路口之行
    人楊鄭素月，使其橫飛倒地，左側顏面部及左側顳骨部挫裂傷，顱腦損傷合併顱
    內出血，經送醫不治死亡，被告乙○○經吐氣酒精濃度測試，達每公升零點七二
    毫克，已超過標準值。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與楊鄭素月許
    之子甲○○陳述情節相符，又有交通事故調查報告表及現場、肇事車輛及被害人
    等照片附卷可稽，另本件車禍被害人此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬
    實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按依法務部八十八年五
    月十八日法檢字第○○一六六九號函示，認刑法第一百八十五條之三係抽象危險
    犯，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或
    血液濃度達○．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕
    駛之標準。本件被告仍執意駕駛動力交通工具，且其吐氣所含酒精成份已逾前開
    標準值，並撞及行人致死，益徵被告當時已達不能安全駕駛之程度。再按閃光黃
    燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。以及汽車在市區道路
    行駛，時速不得超過四十公里，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第
    一項第一款，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事
    時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情事。其竟疏未
    注意及此，而貿然行駛發生車禍，致楊鄭素月受有顱內出血死亡，可證被告之駕
    車失當行為，仍有過失。再如上開公訴人相驗所見，被害人確因本件車禍，顱內
    出血致死。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被
    告應負肇事主因之過失責任，此有該會八十九年四月七日南鑑字第八九○三一五
    號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，確具
    有相當因果關係，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪及第一百八十五條之三
    重大違背安全駕駛罪。其所犯二罪，罪質不同，行為互異，應予分論併罰。被告
    酒醉駕車肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加
    重其刑。本院審酌被告深夜喝酒肇事撞人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後
    坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時
    疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷可憑，經此教訓
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張     菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
