【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬零陸佰貳拾陸元，及自民國八十八年五月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
二日起至民國八十八年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十
二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七月三月二
    十一日，向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定九十七年三月二十一日清償
    ，利息應自八十七年三月二十一日起算，第一次繳息日為八十七年四月二十一日
    ，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本金及利息應自八十七年四月二十一日起
    一個月為一期，分一百二十期平均攤還，利息按年息百分之十點三七五按月計付
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一期債務不依約清償本金或利息者，
    視為全部到期。詎上開借款被告丁○○○僅攤還本金六萬九千三百七十四元，自
    八十八年五月二十日起即未依約履行，而其餘被告為連帶保證人，自應負連帶清
    償之責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七月三月二十一
    日，向原告借用九十萬元，約定九十七年三月二十一日清償，利息應自八十七年
    三月二十一日起算，第一次繳息日為八十七年四月二十一日，嗣後並應每一個月
    為一期繳納一次，利息按年息百分之十點三七五按月計付，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並約定如有任何一期債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開
    借款被告丁○○○自八十八年五月二十日起即未依約履行，而其餘被告為連帶保
    證人，自應負連帶清償之責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、
    利息及違約金之事實，業據其提出借據一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付八十三萬
    零六百二十六元，及自八十八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點
    三七五計算之利息，並自八十八年六月二十二日起至八十八年十二月二十一日止
    ，按上開利率百分之十，自八十八年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
