【裁判字號】    89,易,530
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵鎚貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾犯三次竊盜罪前科，其中最後乙次所犯，經本院於民國八十
    七年年間，判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年一月二日執行完畢，猶不知悔
    改。復於八十九年一月二日十二時四十分許，意圖為自己不法之所有，攜帶足供
    凶器使用之鐵槌二支為行竊工具，侵入台南縣七股鄉中寮村七十五之一號甲○○
    管領之「魚塭寮」內（無人居住，侵入建築部分未據告訴），竊取甲○○所有冷
    凍櫃外壁之白鐵片共五片（價值約新台幣三千元），得手後欲離去之際，為巡邏
    警員當場查獲，並扣得所竊得之白鐵片共五片及其所有供本案犯罪用之鐵槌二支
    。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，復有鐵槌二支扣案及贓物認領保管單一紙附卷可稽，罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按鐵鎚客觀上足以對人之生命、身體構成危險，自為兇器之一種，被告攜帶之行
    竊，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告曾犯竊
    盜罪罪，經本院於民國八十七年年間，判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年一
    月二日執行完畢，有本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌其已有多次竊盜前
    科，仍不知悔改，復犯本罪，惡性非輕，惟所竊得財物價值尚低，且犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好等情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。扣案之鐵鎚二支為被
    告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
