【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度訴字第五九六號），經檢察
官提起公訴（八十九年度偵字第三三二七號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可持有空氣槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之空氣槍壹支、十字弓壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於偵查及本院訊問時之自白。
    ２、證人魏國財於偵查時之證述。
    ３、內政部刑事警察局刑鑑字第四七三○號鑑驗通知書乙份。
    ４、扣案之空氣槍一支、十字弓一支等物在卷可證，被告犯行已臻明確，應依法
        論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十四條第三項，刑法第
    十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   黃若萍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
