【裁判字號】    89,易,1382
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五六一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因有外遇而與其妻甲○○○感情不睦，民國八十九年三月一日下午一時五
    十分許，在台南市○○路○段八十四巷二十三號住處客廳內，二人因細故發生口
    角，乙○○竟基於傷害意思，抓住甲○○○雙手推撞牆壁，並以腳上所穿木屐踩
    甲○○○腳背，致甲○○○受有左前臂與右腳背瘀青之傷害。
二、案經甲○○○訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認告訴人所受之傷乃伊所造成，惟矢口否認有傷害之犯意，辯稱
    ：伊沒有打告訴人，是告訴人要拿東西打伊，他們在拉扯中她的手才受傷，而腳
    上的傷是不小心踩到她的云云。惟查右揭事實，業據告訴人甲○○○指訴甚詳，
    並有驗傷診斷書乙紙附卷可稽，被告所辯不小心造成告訴人受傷云云，顯係卸責
    之詞，不足採信。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    否認犯行尚乏悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
