【裁判字號】    89,易,1334
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三五八
號、八十九年度營毒偵字第一五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑八月確定，甫於八十六年六月一日執行完畢；又於八十三年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，甫於八
    十七年五月十五日執行完畢。其復因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲
    字第七六八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月十日以八十七年度偵字第一０二三二號處分不
    起訴確定。詎甲○○復基於概括犯意，自八十八年二月間某日起至八十九年三月
    二十七日止，連續在台南縣東山鄉無人看管之工寮內，施用第二級毒品安非他命
    多次。嗣於八十八年三月二十日經警採尿送驗而查知上情；又於八十九年三月二
    十七日經警採尿送驗又發現甲○○尿液有甲基安非他命反應。台灣台南地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一０五二號裁定甲○○送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請本院以八十九年度毒聲字第一二一五號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台南市警察局第二分局、台南縣警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且查台南市警察局第二分局於八十八年三
    月二十日通知被告採集尿液接受檢驗，確檢出安非他命類成分，有台南市衛生局
    八十八年四月一日（煙）南市衛驗字第八八０三六三號檢驗成績書一紙在卷足憑
    ；嗣於八十九年三月二十七日因通緝為警查獲，再次採尿送驗結果，亦呈甲基安
    非他命類鑑定結果，此有台南縣衛生局八十九年三月三十一日尿液檢驗成績書一
    紙在卷可按。被告之自白核與事實相符。本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定
    。
二、按被告前曾於八十七年間因施用毒品安非他命經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品傾向，而由台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十日以八十七年度偵
    字第一０二三二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷可參。今被告
    再施用第二級毒品，且經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾向，復有上開本院八十
    九年度毒聲字第一０五二號裁定及台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年四月十
    三日南所勒證字第八九０五一０號證明書各一紙可證，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，已經本院以八十九年毒聲字第一二一五號裁定入戒治處所
    強制戒治，亦有該裁定附卷可憑。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告曾
    於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十六年六月一日執行完畢；又於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，甫於八十七年五月十五日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯
    行，態度良好，惟履次施用毒品安非他命，經法院多次判處徒刑仍不悔改等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
