【裁判字號】    89,交訴,211
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三五一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係從事駕駛曳引車業務之人，於駕駛曳引車裝載貨物時，本應注意不得超
    載，且應注意牢固所裝載之貨物，確保於行車途中，貨物不致脫落，以避免肇生
    事故，危害及他人車之安全，又並無不能注意之情形。詎其疏未注意及此，其於
    民國八十九年三月十三日午夜零時許，駕駛ＴＪ─一六六號營業用曳引車，在台
    中縣后里鄉豊興鋼鐵公司內裝載鐵圈時，竟超載六‧五公噸（共裝載鐵圈二十七
    圈），且未確實捆綁牢固，致駕駛該車於同日凌晨三時許，途經國道中山高速公
    路二九九公里八五０公尺南下處，其中一個鐵圈脫離，掉落路面，致楊紹霖駕駛
    ＹＥ─七六三五號自用小客車閃避不及，撞及鐵圈，楊紹霖因多發性損傷合併內
    出血，頭胸腹正面鈍力壓挫傷，經送醫急救，延至同日上午六時十分許，不治死
    亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭關於本件車禍如何發生之事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊時供述綦詳，
    核與證人涂瑛珍、鄭保元指述相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及相片十
    四幀附卷足憑，被告就本件車禍之發生，應有過失。又被害人楊紹霖係因本件車
    禍受右開之傷害，不治死亡，亦據公訴人督同法醫師相驗其屍體無訛，並有相驗
    結果報告、驗斷書、勘驗筆錄各一紙及相片八幀在卷可稽。被告之過失行為與楊
    紹霖之死亡間確有相當因果關係。事證明確，被告業務過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，本院審酌被告之
    品性、過失程度極端嚴重、犯罪所生危害，及犯後態度尚稱良好，與被害人家屬
    已達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新，並觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
