【裁判字號】    89,聲,1142
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛英屬第一
    級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略如聲請書所示。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      六        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年      六        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
