【裁判字號】    89,易,335
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃溫信
                徐美玉
                黃紹文
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處          ，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月三日七時三十分許，在台南縣永康市○○○街一七
    三號大橋國民小學側門附近，因欲與駕駛                      自小客車載送
    女兒龍香蓓上學之甲○○解決債務糾紛，遭甲○○拒絕，竟將甲○○強行拉出車
    外，旋再以背靠自小客車車門，使甲○○無法進入車內之強暴方式，使甲○○行
    無義務之事，嗣因與甲○○爭吵，經路人報警  查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附表：
刑法第三百零四條第一項：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者
                            ，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
