【裁判字號】    89,交易,204
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三四一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○受雇於花蓮汽車貨運股份有限公司，任職營業曳引車司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國（下同）八十八年五月二十二日十六時八分許，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｗ─５１９號曳引車，沿台一線南往北方向行駛，至台南縣善化鎮南里十二鄰茄
    拔三五０號前十字路口，甲○○交通號誌為綠燈，該路段行車速度限制為時速七
    十公里，甲○○仍以超過該速限行駛。適於該路口遇由東向西方向手牽腳踏車闖
    越紅燈穿越馬路之乙○○，甲○○發現乙○○牽腳踏車站立於該路段外側車道與
    內側車道間，甲○○仍繼續高速前進，且未注意車前狀況及會車時保持安全間隔
    距離，致側撞乙○○，致乙○○受有左側脛腓骨骨折併血管斷裂、截肢後右足多
    處骨折、頭部外傷併慢性顱內出血、左耳撕裂傷之重傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右開時、地超速駕車肇事致告訴人乙○○受傷之犯罪事實，供承不
    諱，並自承確有過失。按被告肇事彼時以每公里七十至八十公里之時速前進，亦
    有取自被告駕駛車輛上當天之行車紀錄表附卷可參。再參以被告駕駛之車輛上右
    側之擦痕始至右前車輪，肇事現場腳踏車拖行刮地痕長達十一點二公尺，被告駕
    駛車輛之煞車痕為六點五公尺，顯見被告經過告訴人時並未減速煞車，而係發現
    撞到告訴人時始減速煞車等情屬實。復有告訴人之指述及交通事故調查表、所附
    照片及新樓醫院診斷證明書一紙在卷可憑。堪信被告之自白與事實相符。按駕駛
    人於駕駛時應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且行車速度應依標誌規定
    ，另會車時應注意保持安全距離。道路交通安全規則第九十四條第三項，第九十
    三條第一項、第一百條第五款分別有明文。雖被害人於本件事故之發生亦有未遵
    守交通號誌之與有過失行為，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑
    責自不能因此相扺獲得減免，僅可供量刑之斟酌而已。被告為一職業貨運駕駛，
    本即具有高於一般駕駛人之專業能力及注意義務，更知其所駕駛之車輛若然肇事
    將導致重大傷亡，更應於行進間隨時注意遵守交通規則。然被告卻仍然超速行駛
    ，且於發現年邁之告訴人站立於道路中央時，未減速慢行或停車，其過失駕駛行
    為甚明，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告
    應負部分過失責任，此有該會八十九年五月十二日南鑑字第八九○四六二號鑑定
    意見書在卷可憑。被告之過失與告訴人之受傷間，確具有相當因果關係，事證明
    確，其業務過失傷害罪行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條二項後段之業務過失重傷害罪。本院爰審
    酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害、過失程度非輕及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
後段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
