【裁判字號】    89,重訴,171
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七一號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  賀建工程
                有限公司        設台南縣新營市○○街七巷六號之五
  兼法定代理人  甲○○        .
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣壹仟萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告賀建工程有限公司（下稱賀建公司）於民國八十八年三月一日邀其
      餘被告為連帶保證人，分別向原告借用如附表所示之本金六筆，合計新台幣（
      下同）一千萬元，約定借款期限及利息分別如附表所示，利息按原告基本放款
      利率加碼年息百分之一．一七五計算，按月攤還本息，並隨基本放款利率變動
      而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金
      。詎被告除清償至八十八年八月十九日止之利息外，尚欠如附表所示之本金、
      利息及違約金未清償，依約定書第五條之約定即喪失期限利益，第十二條約定
      立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責。又被告逾期
      清償時，原告基本放款利率並未調整，請求利率按年息百分之九．○二五計算
      。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之
      金額。
  三、證據：提出借據及放款收回記錄六紙、授信約定書四紙、基本放款利率變動表
      、轉帳支出傳票六紙、保證書等影本為證。
乙、被告丙○○方面：
一、 聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、 陳述：
     被告確實擔任連帶保證人，請求先由債務人及連帶保證人清償，不足部分被告
     丙○○再清償。另附表第三、四筆借款係票貼，請求先由發票人清償。
丙、被告賀建工程有限公司、甲○○、丁○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
   理      由
一、本件被告賀建公司、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及放款收回記錄六紙、授信約定書四紙、基本
    放款利率變動表、轉帳支出傳票六紙、保證書等影本為證，核屬相符，又被告賀
    建公司、甲○○、丁○○經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，被告丙○○就連帶保證之事實並已自認，堪信原告主張之事實為真。被告丙
    ○○雖抗辯應由債務人、第一、第二保證人及發票人先清償等語。然查，依授信
    約定書第十二條約定：「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人
    當即負責，立即如數付清並同意左列事項：壹、貴行（即原告）毋須先就擔保物
    求償，得逕向立約人求償。」是連帶保證人間並無清償順位先後之約定，又原告
    本於借款債權或票據債權均得行使權利，並得選擇行使權利之方式，被告丙○○
    抗辯應先由主債務人、連帶保證人及票據債務人清償等抗辯，自不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一千萬元及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原及被告丙○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，
    茲酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
