【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊惠雯  律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年五月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國八十八年三月五日，就座落台南縣新市鄉○○段一二五七號之十
      八、一二五七地號土地，及其上門牌台南縣新市鄉大營村大營一三０之四、一
      三０之五號建物訂立買賣契約，約定屋地總價金為新台幣（下同）一千三百八
      十萬元。嗣原告依被告指示於八十八年三月二十三日，將上揭房地移轉登記予
      訴外人吳政苑，並交付之。惟查被告僅以系爭房地向銀行辦理貸款一千萬元交
      付原告，餘款三百八十萬元，屢經催索，被告最後才開立三紙支票，票面金額
      總共三百八十萬元，發票日均為八十八年五月三十日，由原告指定訴外人即原
      告之女婿楊明勳為受款人，詎屆發票日經楊明勳提示竟全遭退票，楊明勳遂聲
      請鈞院對被告發支付命令，然被告依舊不付款，且對於支付命令提出異議。
（二）按「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該所有權之義務」、「買
      受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百四十八
      條第一項、第三百六十七條分別定有明文。本件原告既已履行出賣人將系爭房
      地移轉登記之義務，是被告自亦應依約給付買賣價金其中三百八十萬元之部分
      。爰依買賣契約之法律關係，請求被告應給付原告三百八十萬元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本一件、土地及建物所有權狀影本各一件、支票
    及退票理由單影本各三件、支付命令聲請書狀影本一件、鈞院八十九年度促字第
    一一一六二號支付命令影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於八十八年三月五日，就座落台南縣新市鄉○○段一二五七號
    之十八、一二五七地號土地，及其上門牌台南縣新市鄉大營村大營一三０之四、
    一三０之五號建物訂立買賣契約，約定屋地總價金為一千三百八十萬元。嗣原告
    依被告指示於八十八年三月二十三日，將上揭房地移轉登記予訴外人吳政苑，並
    交付之。惟查被告僅以系爭房地向銀行辦理貸款一千萬元交付原告，餘款三百八
    十萬元，屢經催索，被告最後才開立三紙支票，票面金額總共三百八十萬元，發
    票日均為八十八年五月三十日，由原告指定訴外人即原告之女婿楊明勳為受款人
    ，詎屆發票日經楊明勳提示竟全遭退票，楊明勳遂聲請鈞院對被告發支付命令，
    然被告依舊不付款，且對於支付命令提出異議之事實，業據原告提出不動產買賣
    契約書、土地及建物所有權狀、支票及退票理由單、支付命令聲請書狀、本院八
    十九年度促字第一一一六二號支付命令為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真
    實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有
    利之認定。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該所有權之義務，買受人對於
    出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十八條第一項、第
    三百六十七條分別定有明文。原告既已履行出賣人將系爭房地所有權移轉登記之
    義務，是被告亦應履行尚未給付之買賣價金三百八十萬元。從而，原告依買賣契
    約之法律關係，請求被告給付原告三百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
