【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二五號
    聲  請  人  選任辯護人賴鴻鳴
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人以無證據顯示被告涉嫌持
有槍械，認被告之犯罪嫌疑並非重大為由，而聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪
嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情事，
認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請
自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
