【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，經本院判決無罪，聲請賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第
    四款定有明文規定。次按同法第十四條規定：賠償之聲請，違背法律上之程式，
    經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。
二、經查，本件冤獄賠償之聲請，聲請人並未附具無罪判決之正本，核與為冤獄賠償
    法第六條第四款規定不合，經本院於八十九年五月二十三日裁定命聲請人於裁定
    送達後十日內，具狀補正此項欠缺，惟聲請人逾上開期間仍未補正，爰依冤獄賠
    償法第十四條規定，特此裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官 林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十九      年六            月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
