【裁判字號】    89,交訴,214
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四一三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○受雇於台南縣仁德鄉○○村○○路一六九號「鋒鑫鋁業股份有限公司」，
    任職司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年三月四日十七時四十五分許，
    駕駛車號ＵＲ─二四０號自用大貨車，沿國道一號道路北往南方向行駛，理應注
    意時速一百公里之車輛，須與前車保持十車身距離，而其所駕之ＵＲ─二四０號
    自用大貨車車身長九．三公尺，應與前車保持九十三公尺之距離，竟疏於注意及
    此，猶以時速一百公里以上之速度與前車保持僅約二十五公尺之距離，致於行經
    經二七七公里前時，因前車減速，甲○○反應不及又誤踩油門，致所駕之大貨車
    猛力撞擊前方由陳三成所駕駛，附載陳鍾梅妹及陳清水之車號ＤＵ─八三一三號
    自小客車，致陳三成受有頭部外傷、陳鍾梅妹受有頭部外傷、顱內出血、腹部出
    血之傷害，當場不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍事實，業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表及照片
    六幀附卷可稽。又被害人陳三成、陳鍾梅妹係因本件車禍受傷死亡，亦經嘉義地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書在卷可憑。按時速一百公里之車輛，須與前車保持十車身距離，而其所駕之
    ＵＲ─二四０號自用大貨車車身長九．三公尺，應與前車保持九十三公尺之距離
    ，竟疏於注意及此，猶以時速一百公里以上之速度與前車保持僅約二十五公尺之
    距離，在前車減速時原應跟隨減速，然卻誤踩油門，致所駕之大貨車猛力撞擊被
    害人陳三成之自小客車，可證被告之行為，顯有過失。事證明確，被告業務過失
    致死犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告一過
    失行為，觸犯上開二業務過失致死罪，為想像競合犯，爰依同法第五十五條前段
    規定，從一重處斷。本院審酌被告之品性、過失程度極端嚴重、犯罪所生危害，
    犯後態度良好，事後與被害人家屬已達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑五年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
