【裁判字號】    89,訴,1274
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二七四號
    原      告  立永業有限公司
    法定代理人  甲○○
                                  送達代收人  陳宏義律師
                              .
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告冠禕企業有限公司發支付命令，惟被告冠禕
    企業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元拾陸萬玖仟捌佰玖拾元，折合新台幣壹佰
          壹拾萬零玖仟陸佰柒拾元，應繳裁判費銀元仟陸佰玖拾玖元，折合新台
          幣壹萬壹仟零玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬壹仟零伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
