【裁判字號】    89,易,1438
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑十月確定，而於八十九年一月九日執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十五日凌晨三時許，在台南縣新化
    鎮菝林二一九之十三號屋簷下，竊取甲○○所有之長褲一條，得手後供己穿用
    。嗣於同日二十時三十分許，在台南縣新化鎮菝林二二二之八號前，為甲○○
    發現報警當場查獲，並扣得該長褲一條（已發還）。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有
    扣押書、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月
    確定，於八十九年一月九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害微小、犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
