【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬零陸佰伍拾玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十一月十六日邀被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）一百七十六萬元，約定借款期限至一百零五年十一
      月十六日清償，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零．一九計算，按月
      攤還本息，並隨基本放款利率變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付
      利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及至八十八年三月
      十五日止之利息外，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金未清償，依授信約
      定書第五條之約定即喪失期限利益。又依第十條約定，立約人所保證之債務，
      如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。又被告逾期清償時
      ，原告基本放款利率調整為年息百分之八．五二，請求按調整後之年息百分之
      八．三三計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
      如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、明細表、放款利率歷史資料表、放款轉帳支出
      傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、明細表、放款利率歷史資料表
    、放款轉帳支出傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百六十七
    萬零六百五十九元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
