【裁判字號】    89,易緝,159
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○五○七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○明知其經營之多達貿易股份有限公司營運狀況不佳，
    財務週轉困難，竟意圖為自己不法之所有，於七十六年五月二十二日向蔡金釵經
    營之承崴股份有限公司訂購價值新台幣（下同）二十一萬元之電腦之機板，雙方
    並約定七十六年六月十五日及同年月二十五日分二次各付款十萬零五千元（含稅
    款一萬零五百元），詎屆期甲○○一再拖延付款，並以業經銀行列為拒絕往來戶
    之客票作抵，並潛逃出國，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌等語
    。
三、查本件被告甲○○涉犯前開犯行，其犯罪行為之終了日為七十六年六月二十五日
    ，因被告逃匿經本院於七十六年十一月二十一日通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件應諭知免訴已如前述，台灣台北地方法院移送併辦（七十七年度偵字第一九
    ○九號）部分，應退由檢察官依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
