【裁判字號】    89,易緝,64
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事庭裁定                        八十九年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例事件，經檢察官提起公訴（八十四年偵字第二七四
九二號），本庭裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。又審
    判中之案件，由法院依修正後規定處理之，同條例第二十條第一項、第三十五條
    第一項第三款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十四年十二月十一日起至八十四
    年十二月十三日止，連續在台北市○○路○段二○七巷十一弄四號住處施用安非
    他命，為警於同年十二月十三日十八時二十分許，攜帶安非他命，在台北市○○
    路與興隆路口查獲，並扣得安非他命（淨重零點九公克）等語。
三、經查，右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告查獲時為警採尿送驗結果呈安
    非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告附卷可憑，被告施用第二
    級毒品安非他命犯行堪以認定，又安非他命依毒品危害條例第二條第二項規定列
    為第二級毒品，依照首開規定，應將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
