【裁判字號】    89,易,1163
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  何春源
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳建榮
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第一五五九八
、一九○一九號、八十九年度偵字第一○○六五號），本院判決如左：
    主  文
本件業務過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）骨科
    部主治醫師，被告乙○○、丙○○分別為臺大醫院甄選接受骨科專科醫師訓練之
    第四年、第一年住院醫師，被告甲○於民國八十七年一月間，曾診治因車禍受有
    右下肢脛腓骨骨折傷害之丁○○，同年一月，由被告甲○為丁○○施行手術重打
    脛骨鋼釘校正；嗣後丁○○因就讀國立臺灣科技大學電子研究所博士班，取得行
    政院國家科學委員會獎助金，準備前往德國研究，被告甲○乃於門診時向丁○○
    建議於出國前實施手術拔除脛骨鋼釘，經丁○○同意後，被告甲○決定於八十八
    年一月八日為丁○○實施鋼釘拔除手術，並指示住院醫師被告乙○○、丙○○擔
    任該次手術之助手。手術當日上午，被告甲○明知依「臺大醫院住院醫師訓練計
    畫」之規定，被告乙○○及丙○○均未取得骨科專科醫師資格，僅係臨時受指示
    擔任助手，前亦未曾參與丁○○之門診，不僅不熟悉丁○○之病情，對於骨科手
    術技巧亦未臻熟練，尚不得獨立實施手術，且其係該次手術之主治醫師，本應親
    至手術室為丁○○施行手術，惟其能注意竟疏未注意，於手術時間卻擅自安排其
    他行程，未進入手術室，僅於電話指示被告乙○○、乙○○自行為丁○○實施鋼
    釘拔除手術。該次手術遂由較資深之住院醫師被告乙○○指導並無手術經驗之被
    告丙○○操刀，而對於手術中所使用之電刀，其二人除應注意於使用前須檢查確
    認儀器是否處於安全堪用狀態外，於手術進行中亦應謹慎使用電刀，避免灼燒病
    人，惟其二人能注意，竟疏未注意電刀之正常操作，致全身麻醉之丁○○之右腳
    踝部位（非手術位置），遭手術電刀嚴重灼傷，受有三度接觸性燙傷（佔全身體
    表面積百分之一），因認被告甲○、丙○○、乙○○共同涉有業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告甲○、丙○○、乙○○業務過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百八十四條第二向前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至被告甲○涉嫌業務上文書登載不實部分，另
    由本院審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
