【裁判字號】    89,訴緝,108
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（六十三年度偵字第二六五二三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國六十三年九月間，在
    臺北市竊取黃萬財所有臺灣土地銀行臺北分行、號碼ＡＩＢ○八六二七五號空白
    支票一紙，得手後，於同年十月間，偽造面額新台幣（下同）一萬元、六十三年
    十一月五日到期，蓋用盜刻之黃萬財印章，交付被害人李耀增，藉以清償舊欠貨
    款，因認被告涉有偽造有價證券、竊盜、詐欺取財罪嫌。
二、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之；起訴書應記載被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第
    二百六十四條第一項、第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。又按起訴
    之程式違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○之年齡三十歲，臺東縣人，
    住臺北市○○街一六０巷一號，但未載明確實之年齡（出生年月日）或其他足資
    辨別之特徵。
四、本院依起訴書所載地址函詢臺北市松山戶政事務所據覆並無甲○○其人設籍該地
    ，有臺北市松山戶政事務所八十九年二月十八日北市松戶字第八九六○二二八五
    ○○號簡覆表在卷可稽，復經本院向轄區警局調取甲○○之口卡，惟經苗栗縣警
    察局、嘉義縣警察局、臺中市警察局、宜蘭縣警察局、屏東縣警察局、彰化縣警
    察局、雲林縣警察局、臺中縣警察局、高雄縣警察局、南投縣警察局、澎湖縣警
    察局、基隆市警察局、臺北市警察局、臺東縣警察局、金門縣警察局查無甲○○
    同姓名之口卡片，而臺北縣警察局、嘉義市警察局、臺南縣警察局、臺北縣警察
    局、花蓮縣警察局、嘉義縣警察局、臺南市縣警察局、新竹市警察局、高雄市警
    察局、新竹縣警察局、桃園縣警察局檢送之甲○○口卡片影本，核其出生日期，
    均與公訴人起訴之甲○○不符，此有轄區警局函、口卡片在卷可查。又本院通緝
    書上固載明被告甲○○之身分證統一編號為ＴＰＤ00000000號，經向臺
    北市政府民政局、臺東縣政府查詢，惟此統號有所錯誤而無法查詢，臺東縣內亦
    無此人，此有臺北市政府民政局八十九年二月二十三日北市民四字第八九二○五
    一三九○○號函、臺東縣政府八十九年三月二十九日（八九）府民戶字第○二七
    九四七號函附卷可稽，足見起訴書上所載被告甲○○住所並非真實，而所載性別
    、職業、籍貫等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識公訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人。
五、經本院於八十裁定請公訴人九年五月三十日於裁定送達後十日內補正被告甲○○
    之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，業經公訴人於同年六月七日收
    受，迄今仍未補正。而本院就調查被告甲○○基本年籍資料部分業已盡調查之能
    事。是以本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
