【裁判字號】    89,自,258
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五八號
    自  訴  人  丁○○
    兼  代理人  丙○○
    共同代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪，係以公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書為要件，惟若
    所登載者為公務員職務上容許其本諸職權判斷之部分，尚難以其見解歧異即認涉
    犯該罪名。
三、本院查：按認定事實與適用法律本即為法官之職權，而法院就法律關係之認定，
    非僅拘泥於雙方當事人間所使用之契約名稱，尚需就各該契約之必要之點如出資
    、價金、標的及非必要之點交互為審酌以資認定，矧自訴人指摘臺灣高等法院八
    十六年度上易字第三四○九號侵占案判決中將「合作投資契約」為「合夥契約」
    之記載等情，固有該判決在卷為憑，惟觀諸該判決之內容，顯係被告所屬之法院
    合議庭本諸調查證據之結果，而為之認定，當係依法審判之法律見解，要非事實
    部分之記載，與刑法第二百十三條係就「不實之事項為登載」一節已有不合；況
    訴訟當事人認法院認定事實或解釋、適用法律未洽，尚得循上訴、再審及非常上
    訴之程序以資救濟，今自訴人徒以被告所持之見解與自訴人歧異，遽以指摘被告
    於其所製作之判決書上登載不實，即有違誤。此外，復查無其積極證據足證被告
    有何偽造文書之犯行，被告罪嫌尚屬不足。綜上所述，揆諸首開法條規定及說明
    ，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  段  景  榕
                                                  法  官  黃  紹  紘
                                                  法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
