【裁判字號】    88,易,2792
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二七九二號
    具保人  即
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告犯詐欺案件，茲因被告逃匿，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人即被告丙○○、乙○○因被告犯詐欺案件，被告先後於偵查及甲○
    調查中經通緝到案，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官及甲○分別指定保證金額
    新台幣三萬元、五萬元，出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於甲○調查中
    ，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    六        月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年    六        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
