【裁判字號】    88,訴,3016
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○一六號
    原        告  永欣租賃股份有限公司
    法定代理  人  甲○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  金瑞順機械股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○  住台北縣鶯歌鎮○○路五三０巷三三號
右當事人間返還租賃物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告如附表所示之機器壹批。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年間向原承租機器一批，並簽立編號L87-039
    之租賃契約，被告丙○○為連帶保證人，租期為三年一個月，原告業依約交付租
    賃標馝物，有交貨及驗收證明書可稽。惟原告自八十七年七月起即未依約繳付租
    金，屢經催討，迄未受償。依租賃契約第十一條第一項第二款規定，租金未依約
    定支付即為違約，因被告之違約致原告損失甚巨，實際數額現仍無法估算。本件
    租賃關係既告終止，被告自無正當權源繼續占有租賃標的物，自屬無權占有，爰
    依民法第七百六十七條規定及連帶保證法律關係，請求被告返還無權占有物。
三、證據：提出租賃契約書影本、被告簽署之交貨及驗收證明書影本及機器明細表影
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，亦未作任何聲明和陳述。
    理    由
一、本件被告金瑞順機械股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書影本、被告簽署之交貨及
    驗收證明書影本及機器明細表影本各一份為證，前開租賃契約書明載，被告金瑞
    順機械股份有限公司為承租人，被告丙○○為承租人之連帶保證人，而被告等均
    未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實
    ，從而原告依所有返還請求權請求權及連帶保證法律關係，請求被告返還如附表
    所示之租賃物，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                      民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
