【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年八月十七日起至清償日
止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年九月十八日起至民國八十九
年三月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十七日
    向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定自借款日起，前六十個月於每月
    十七日按月付息，自第六十一個月起，於每月十七日按月平均攤付本息，利息按
    年息百分之八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期利息未繳，本息
    即視同全部到期。詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年八月即置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費貸款契約書影本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費貸款契約書影本為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、甲○○連帶給付借款二
    百四十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
