【裁判字號】    89,訴,1978
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林原安
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零陸佰捌拾肆元，及其中新臺幣貳拾陸萬柒仟貳佰貳
拾貳元部分自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息，並按年息百分之二計算之違約金，其中新臺幣拾萬捌仟貳佰玖拾捌元部分
自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年四月一日向原告中國信託商業銀行股份有限公
    司請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
    前向原告清償當期最低應繳金額，持卡人如未於每月繳款截止日前付清最低應繳
    金額，除按年息百分之二十計算至帳款結清之日止之利息外，並須按年息百分之
    二計算違約金，詎被告自八十三年四月一日起至八十八年十二月止共消費記帳新
    臺幣( 下同 )二十七萬二千三百八十六元後( 其中二十六萬七千二百二十二元為
    消費款；五千一百六十四元為循環利息 )，竟未於八十八年十二月二十三日前向
    原告清償最低應繳金額，是原告自得依約定請求被告給付消費款項二十七萬二千
    三百八十六元，及自最後繳款截止日八十八年十二月二十三日之翌日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。再被告於
    八十七年十二月十八日向原告借用四十萬元，借款期間自八十七年十二月十八日
    起至九十一年四月二十三日止，約定利息按年利率百分之十八點五計息，自借款
    日起按月計付利息，借款人在借款期間未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並須按年利率百分之十九點七一加付違
    約金，詎被告於借款後除清償本金六萬一千七百零二元外，自八十八年九月二十
    三日起即未再繳納本息，現被告尚積欠本金三十三萬八千二百九十八元未依約清
    償，為此依消費借貸法律關係提起本訴，請求被告給付三十三萬八千二百九十八
    元，及自八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之
    違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約定條款、簡易貸款申請
    書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書等影本各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「信用卡約定條款」第十四條載明：「因本契約涉訟時，除法
    律所規定之法院有管轄權外，持卡人並同意以臺北地方法院為第一審管轄法院」
    事項，且簡易通信貸款約定書第九條亦書有：「因本契約涉訟時，除法律所規定
    之法院有管轄權外，甲方( 即申請人 )並同意以臺北地方法院或臺北地方法院臺
    北簡易庭為第一審管轄法院。」乙節，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故
    本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、本件原告主張被告於八十三年四月一日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於
    特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償當期最低應繳金額，持
    卡人如未於每月繳款截止日前付清最低應繳金額，除按年息百分之二十計算至帳
    款結清之日止之利息外，並須按年息百分之二計算違約金，詎被告自八十三年四
    月一日起至八十八年十二月止共消費記帳二十七萬二千三百八十六元後( 其中二
    十六萬七千二百二十二元為消費款；五千一百六十四元為循環利息 )，竟未於八
    十八年十二月二十三日前向原告清償最低應繳金額，是原告自得依約定請求被告
    給付消費款項二十七萬二千三百八十六元，及自最後繳款截止日八十八年十二月
    二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之
    二計算之違約金。再被告於八十七年十二月十八日向原告借用四十萬元，借款期
    間自八十七年十二月十八日起至九十一年四月二十三日止，約定利息按年利率百
    分之十八點五計息，自借款日起按月計付利息，借款人在借款期間未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並須按年利
    率百分之十九點七一加付違約金，詎被告於借款後除清償本金六萬一千七百零二
    元外，自八十八年九月二十三日起即未再繳納本息，現被告尚積欠本金三十三萬
    八千二百九十八元未依約清償，為此依消費借貸法律關係提起本訴，請求被告給
    付三十三萬八千二百九十八元，及自八十八年九月二十四日起至清償日止，按年
    息百分之十九點七一計算之違約金等事實，業據提出信用卡申請書、信用卡帳務
    明細表、信用卡約定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款
    帳務明細、簡易通信貸款約定書等各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告
    訴請被告給付六十一萬零六百八十四元，及其中二十六萬七千二百二十二元部分
    自八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按
    年息百分之二計算之違約金，其中新臺幣三十三萬八千二百九十八元部分自八十
    八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金，於法
    有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                                  民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十九   日
                                            書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
