【裁判字號】    89,訴,1522
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五二二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    楊尚賢 律師
右原告與被告葳森文教事業開發股份有限公司、甲○○、乙○○間請求損害賠償事件
。原告起訴第三項聲明將判本件確定判決全文判決刊登於聯合報三日，經原告提出之
聯合報刊登廣告委刊單所載，刊價為新台幣（下同）貳拾玖萬肆仟元，原告要求刊登
三日，故刊登總價應為捌拾捌萬貳仟元，故被告應補繳第一審裁判費捌仟捌佰貳拾元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五
日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                          書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
