【裁判字號】    88,自更緝(一),1
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十八年度自更緝（一）字第一號
    自  訴  人  凱薩建設股份有限公司  設台北市○○街六十六號六樓
    法定代理人  王立民
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜
                陳德峰
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨略稱：如附件自訴狀所示。
    理      由
一、按同一案件，經檢察官刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴，
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣板橋地方法院檢
    察官提出告訴，並經檢察官於八十五年九月六日終結偵查，提起公訴在案。（見
    台灣板橋地方法院檢察署八十五度偵續字第一一五號卷)
三、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十三年十一月三日再行自訴，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十六  日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
