【裁判字號】    89,簡,87
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁方彬
右列被告因偽造文書案件（八十九年度訴字第七五二號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第六七０八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；緩刑貳年。
偽造之「陳林美音」印章壹枚及印文貳枚暨偽造之「陳林美音」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國七十四年間，因違反商標法案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑
    二年確定（嗣因緩刑期滿緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力），又於八
    十一年間，因犯賭博罪，經本院判處罰金一千元確定，並於同年十月十六日罰金
    繳清執行完畢（不構成累犯）。緣甲○○於八十七年二月二十一日，向賓樂交通
    事業股份有限公司（下稱賓樂公司）租用計程車營業，約定每日租金新台幣（下
    同）一千元，每五日付款一次，並於當日書立計程車營運切結書；惟因賓樂公司
    規定，計程車之承租人須有連帶保證人保證之，甲○○因覓保無著，即在台北市
    ○○街二四九巷四十六號賓樂公司內，持其先前未經其妻陳林美音同意或授權而
    於同年月十九日許在台北市○○路○段住處附近某刻印店內委由不知情之成年刻
    印人員偽刻之「陳林美音」印章一枚，擅自以陳林美音名義在前開切結書連帶保
    證人欄內，偽造陳林美音印文及偽簽陳林美音署押，表示陳林美音願負連帶保證
    責任之意思後，再將該切結書持交賓樂公司人員而行使該偽造私文書並順利租得
    車輛，足以生損害於賓樂公司及陳林美音。迨甲○○因積欠賓樂公司車租十五萬
    九千元未為清償，賓樂公司於八十八年七月對甲○○及陳林美音提出民事訴訟，
    經本院台北簡易庭於同年九月間判決賓樂公司勝訴，陳林美音不服上訴本院民事
    庭提出抗辯後，始知上情。案經賓樂公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院審理時之自白。
    （二）告訴人賓樂公司代表人陳信謙之指訴。
    （三）被害人陳林美音之陳述。
    （四）計程車營運切結書影本一紙。
    （五）宣示判決筆錄一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，以簡易判決處刑如
    主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
