【裁判字號】    89,易緝,102
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二一０二號、第一
二一０三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知其前犯商業會計法、刑法侵占、詐欺等罪，於民
    國（下同）八十三年間為台灣板橋地方法院檢察署發佈通緝，嗣經起訴後，由法
    院審理中，經濟困難，竟另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十五年
    五月三十一日，透過戊○○（業經台灣高等法院以八十七年上易字第六八三七號
    上訴駁回無罪確定）介紹，在台北市○○路二一三號一樓，向被害人甲○○○佯
    稱欲借用資金做生意，同年七月三十一日即可返還欠款云云，使甲○○○陷於錯
    誤，先後二次借款新台幣（下同）五萬元、十二萬八千元（起訴書誤載為十四萬
    元）予被告丁○○，詐騙現金得手。到期後均藉故拖延拒不返還欠款。屢經甲○
    ○○催討，丁○○始陸續返還部分欠款，至今仍積欠十二萬二千三百五十元未還
    （起訴書誤載為十三萬元）。又於八十五年五月間，向甲○○○佯稱要借用甲○
    ○○名義租用電話使用，致甲○○○陷於錯誤而同意，丁○○安裝「00000
    00」號電話後，即多次使用該電話，於七、八月短短二個月間，詐得電信費共
    計六千六百五十三元利益得手，拒不繳付上開電信費用。又與戊○○基於共同意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於八十五年五月間，向丙○○佯稱欲承租台
    北市○○路二一三號店面用來開設雙和上海湯包店，並持前向甲○○○借得之現
    金支付店面押金九萬元及第一個月租金四萬七千元，使丙○○誤信丁○○、戊○
    ○二人有資力承租店面，而將店面出租予丁○○、戊○○二人。不料第二個月起
    之租金即分文未付。其間並要求丙○○代墊水電費二萬四千一百五十三元、保險
    費八千八百元等金額，詐得不法利益。因無資力支付上開店面租金，旋於同年八
    月中旬，遷移至林森北路三五三巷十六號重施故技，開設松鼎軒餐廳（起訴書誤
    載為松鼎餐廳），並於八十五年九月間，在中國時報刊登「餐廳經營已二年，因
    人手不足、徵股東、0000000」之不實廣告，適有被害人乙○○在報上看
    到該則廣告，誤信該店經營良好，於同年九月十三日，前往林森北路三五三巷十
    六號松鼎軒餐廳，將十萬元交予丁○○、戊○○二人，作為投資餐廳之用，不料
    當晚乙○○即發現有其他債權人前來向丁○○、戊○○二人討債，乙○○發覺有
    異，隨即於同年月十六日（起訴書誤載為二十九日）欲討回投資金，惟丁○○、
    戊○○二人均避不見面，乙○○始知受騙。又於八十五年七、八月間，丁○○因
    丙○○、甲○○○二人多次向其催討借款，竟另行與綽號「小黑」之不詳真實姓
    名年籍者，基於共同之犯意聯絡，由丁○○在不詳地點打電話予甲○○○，接通
    後再由「小黑」嚇令甲○○○轉告丙○○，揚言：「叫丙○○皮繃緊一點（台語
    ），要找台中朋友來打丙○○。」等語，以加害生命、身體之事恐嚇丙○○，使
    丙○○心生畏懼，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項、第二項、第三百零
    五條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院四十年台上字第八六號、二十
    九年上字第三一０五號判例參照。況告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之
    認定，亦有最高法院五十二年台上字第一三００號判例足參。
三、本件公訴人認被告涉有詐欺取財、詐欺得利及恐嚇罪嫌，無非係以：告訴人甲○
    ○○、丙○○、乙○○三人之指訴，及卷附丁○○所簽發面額十九萬元、於八十
    五年七月三十一日到期之本票一紙、中華電信北區分公司帳務處理處通知單、台
    北自來水事業處用戶繳費收據聯、台灣電力公司收據及戊○○所簽發面額六萬元
    、號碼為ＣＴ0000000號之支票、退票單各一紙為主要依據而為其論據。
四、訊據被告丁○○雖坦承有與戊○○因合夥開店而向告訴人甲○○○借款、並以告
    訴人甲○○○名義租用電話，及向告訴人丙○○承租店面、由告訴人丙○○代墊
    水電費、保險費及收取十萬元資金等情，惟堅決否認有何詐欺、恐嚇等犯行，辯
    稱：伊原先係在基隆市經營安親班，並不認識告訴人甲○○○，後因戊○○與告
    訴人甲○○○邀伊合夥經營「雙和上海湯包店」（下稱湯包店），並於八十五年
    五月間向告訴人丙○○承租其所有位在台北市○○路二一三號之房屋作為該店之
    店面，並於同年六月六日開張。經營十天後，戊○○與告訴人甲○○○因細故爭
    執，告訴人甲○○○遂離去，伊才回到湯包店幫忙。向告訴人甲○○○借款確實
    用於開店，而向告訴人丙○○承租房屋亦有經營湯包店，嗣因經營不善而未繼續
    營業，但絕無施用詐術詐欺。關於告訴人乙○○部分，戊○○實為「松鼎軒餐廳
    」老闆並登報找合夥人，伊僅擔任該餐廳之會計，戊○○所以將告訴人乙○○交
    付之資金交給伊，乃為支付貨款。嗣後告訴人乙○○找人來要錢，戊○○不在，
    因告訴人乙○○之脅迫始開立本票予告訴人乙○○，而該筆合夥資金戊○○已和
    告訴人乙○○達成和解。本案純屬誤會，伊並無詐欺之故意。至於出言恐嚇部分
    ，係因伊回湯包店欲拿回衣服時，發現較貴重衣服皆不知去向，便打電話向告訴
    人甲○○○詢問，友人「小黑」係基於義氣接過電話，表示要告訴人丙○○將衣
    服還回來，否則「皮繃緊一點」，伊並無授意或共同恐嚇等語。
五、按詐財罪之成立，要以加害者有不法取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因
    此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害；又刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而
    陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪
    ，最高法院十九年上字第一六九九號、四十六年台上字第二六０號分別著有判例
    參照。是故刑法詐欺取財罪、詐欺得利罪之成立，必以行為人主觀上具有不法所
    有之意圖、客觀上具有施用詐術之行為，始為該當。經查告訴人甲○○○於本院
    審理時指稱：「... 我與「薛」（指戊○○）是同事。他們兩人（指戊○○與被
    告丁○○）合夥做生意，要買設備，... 而向我借錢，但後來做沒多久店就關起
    來了。店確實有營業，做了一、兩個月。」、「我借她（指被告丁○○）的錢，
    有部分去買生財器具，一些付押金。」、「戊○○最早說找我合夥，但我告訴他
    我沒錢，薛說我出勞力即可。... 因為他們（指戊○○與被告丁○○）與丙○○
    談好租屋開店之事但欠資金，我才向友人借互助會借他們開店。」、「（問：有
    無去上班？）我去上了幾天班，但薛在那兒只指使人，不做事... 我原答應他（
    指戊○○）要去那邊工作，所以幫他去申請電話。」、「（問：是誰叫你去申請
    的《指電話》？）是薛基於老闆身份叫我去申請的。」（見本院八十九年四月十
    八日訊問筆錄）。足證告訴人甲○○○最初曾有意和戊○○及被告合夥開設湯包
    店，被告確實為了開設湯包店向告訴人甲○○○借款，且事後亦經營湯包墊無誤
    ；而電話申請部分，告訴人甲○○○當時係在湯包店工作，乃戊○○基於老闆身
    份令告訴人甲○○○去申請，並非被告所為，且電話置於店內，告訴人甲○○○
    所繳付之電話費用，是否悉為被告所使用，亦有疑義。是以被告之行為不能認為
    施用詐術，告訴人亦無陷於錯誤可言，嗣後被告因湯包店經營不善而未能還款，
    應屬民事債務糾紛，尚與詐欺無涉。
六、又查告訴人丙○○於本院審理時陳稱：「店面租賃關係是與戊○○。... 水電費
    是他們（指戊○○與被告丁○○）的店倒了，沒有錢付，我幫他繳的。保險費部
    分是我太太借他們的，當時我們是想幫他。... 後來沒有錢還，我們也原諒她。
    ... 當時店有開張，經營了兩個多月，因經營不善而倒了，不是惡意要倒我們的
    錢。」（見本院八十九年五月三十日審判筆錄）。足見被告所辯確實有與戊○○
    經營湯包店而向告訴人丙○○承租店面一事應為真實，而得採信。而丙○○亦係
    為幫助被告方才借錢讓被告繳交保險費用，此係出於自願，亦無陷於錯誤可言。
    被告雖因經營不善而停止營業，以致無力繼續繳納租金及店內之水、電費用，實
    乃民事糾紛，要難謂有何不法所有之意圖，自不得以詐欺罪相繩。
七、再查告訴人乙○○繳交股金部分，戊○○與蓋全慶定有房屋租賃契約，以承租蓋
    全慶位在台北市○○○路三五三巷十六號房屋，作為經營松鼎軒餐廳之用，並以
    被告為連帶保證人。依該契約內容所示，租賃期限為三年，第一年租金每月四萬
    元，第二年起，租金每月五萬元；另松鼎軒上海湯包附設快餐部股東規章明白規
    定，該餐廳以招股擴充分店方式經營，總資本額為一百七十萬元，入股金每股十
    萬元，入股人員需參與餐廳營運，有房屋租賃契約書、松鼎軒上海湯包附設快餐
    部股東規章附於本院八十六年度易字第三二五五號刑事卷內（第四十八頁至第五
    十二頁），業經本院依職權調閱本院八十六年度易字第三二五五號刑事卷查核屬
    實。又告訴人乙○○亦表示有去松鼎軒餐廳看過，該餐廳係別人裝潢好後，方由
    戊○○接手（見台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一一二五０號偵查卷
    第二十四頁）；另戊○○亦供明該餐廳於八十五年八月開始營業，十二月始停止
    營業，而於偵查中被問及為何將錢交給被告丁○○時陳稱，因被告擔任松鼎軒餐
    廳會計（見台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第四五四七號偵查卷第三十
    一頁），可見松鼎軒餐廳確有營業且被告係擔任會計方收受股金之事為真。又告
    訴人乙○○告訴戊○○詐欺部分，業經本院八十七年度易緝字第二七八號判決無
    罪，於上訴後，經台灣高等法院判決上訴駁回確定，有本院八十七年度易緝字第
    二七八號、台灣高等法院八十七年度上易字第六八三七號判決在卷足憑。蓋戊○
    ○於整件開店經營計畫中，居主導地位，既為法院認定並無詐欺情事確定在案，
    本件被告僅因任餐廳會計而收取告訴人乙○○之資金，舉重以明輕，自難謂有何
    詐欺犯行。再者，衡諸常情，投資本有一定風險，告訴人既參與投資，且已前往
    該餐廳看過，對於是否出資合夥理應有所評估；今因餐廳經營不善未能如期取得
    股金，不過發生民事問題，依首揭判例意旨，自不能僅憑告訴人乙○○之指訴，
    而謂被告有何詐欺犯行可言。
八、關於被告實施恐嚇部分，訊據告訴人甲○○○於本院庭訊時指稱：「（問：恐嚇
    部分，丁○○打電話給你，又把電話轉給小黑恐嚇？）當時好像只說叫某某人（
    指丙○○）皮陪伽緊啦（台語）！只講過這一次，當時雙方已經有訴訟，所以口
    氣上也不是很好。」、「（問：是否說要殺葉（指丙○○）、打葉？）沒有。」
    屬實（見本院八十九年四月十八日訊問筆錄）。按行為人之言詞或行為是否構成
    恐嚇，仍應就當時具體之情形及語氣、所表達之全部文字，客觀加以審酌。本件
    起因係被告前往湯包店拿衣服時，發現較貴重衣物不翼而飛，遂打電話詢問告訴
    人甲○○○，談論間被告之友人「小黑」基於義憤始口出此言，業經告訴人甲○
    ○○於訊問時陳述明確，足證「小黑」此舉乃基於個人意思所為，姑不論「小黑
    」此行為是否已構成恐嚇犯行，惟無證據證明被告有何授意或共同恐嚇之行為，
    尚不得單以「小黑」為被告之朋友，即要求被告應對他人行為負責。
綜上所述，本件並無足以證明被告主觀上具有意圖為自己或第三人不法所有之意思要
件，亦未施用詐術、致使告訴人陷於錯誤而為財產交付或得財產上之不法利益，顯與
刑法第三百三十九條詐欺罪之構成要件不符，亦無公訴人所指恐嚇危害安全之犯行。
此外，復查無其他積極證據足資認定被告確有公訴人所指犯罪之情事，既不能證明其
犯罪，揆諸首揭法律規定及判例意旨，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中    華    民  國      八十九      年      六      月      十二      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
