【裁判字號】    89,除,2939
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第二九三九號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第五０八二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年六月十日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                            民事第三庭法  官  李維心
附表
發票人        付款人        發票日          票面金額（新台幣）  支票號碼
協昌呢絨綢布  安泰商業銀行  八十八年十一月  拾貳萬仟        ＡＪ０一六
有限公司      延平分行      三十日          壹佰元              六二五四
曹寶傑
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                  法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
