【裁判字號】    89,重訴,784
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李美容
    被      告  台和建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰肆拾萬元，及自民國八十八年二月十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告邀原告為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年十月三十日、八
        十六年一月十三日、五月十五日先後向訴外人台灣省合作金庫台中支庫借用
        新台幣（以下同）一百九十萬元、二百九十五萬元、三百五十五萬元。詎被
        告未依約清償，由原告於八十八年二月十九日代為清償借款八百四十萬元。
        為此依民法第二百八十一條、第七百四十九條規定提起本訴。
  （三）證據：提出證明書影本為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之證明書為證。被告未
    到場或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為可採信。從而原告依民法第二百八
    十一條第一項、第七百四十九條規定提起本訴，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
