【裁判字號】    89,聲,554
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第五五四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
甲○○因犯公共危險等罪，經台灣台北地方法院及本院先後判處如主文所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十六    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉 寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
