【裁判字號】    89,上訴,3464
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴第三四六四號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  凱薩建設股份有限公司
    即  自訴人
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度自更緝（一）字第一
號，中華民國八十九年六月二十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、按修正前刑事訴法第三百二十三條規定「同一案件經檢察官經檢察官終結偵查者
    ，不得再行自訴」，所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言。（最高法院四十九年台上三一五號判例意旨參照）
二、經查：本件自訴人自訴被告乙○○等涉偽造文書等犯行（台灣台北地方法院八十
    三年度自字第一二八六號），所憑之事實係被告陳建隆、乙○○，向「台北市文
    山區○○○段坡內坑小段三六三、三六五─一」之所有權人高隆泉購得上開土地
    ，並以該土地與上訴人凱薩建設股份有限公司（下稱凱薩公司）簽訂合建契約書
    後，推詞稱：因乙○○欠殷武義錢，故殷武義、康瑞文二人共謀以假買賣的偽造
    文書手法，將陳建隆名義變更為康瑞文。嗣被告等竟多次向銀行等借貸，朋分花
    用，既未支付尾款予高隆泉，亦置自訴人凱薩公司於不顧，足徵被告等乃詐欺冒
    貸集團，意圖為自己不法之所有，以詐術使自訴人陷於錯誤，簽訂「合建契約書
    ，並交付合建保證金新台幣二千三百五十萬元」，又另以「假買賣」將土地過戶
    予康瑞文名下等情為據，此有自訴狀在卷可查（見八十三年度自字第一二八六號
    卷第一頁至第三頁）。而台灣板橋地方法院檢察署八十五年偵續字第一一五號之
    起訴事實，則係乙○○、陳建隆並無自有資金，竟意圖為自己之不法所有，向高
    隆泉詐買台北市文山區○○○段坡內坑小段三六三、三六五（應係三六五─一之
    誤）及博嘉段四小段一一０號土地等情，亦有起訴在卷可稽，前後兩案係屬不同
    之犯罪事實，縱兩案屬相牽連案件，惟台灣板橋地方法院檢察署八十五年偵續字
    第一一五號案於起訴後，業經板橋地方法院於八十九年五月二十六日，以八十八
    年易緝字第六五號案判決無罪確定，有判決書在卷可憑（見八十九年度上字第八
    ０五號卷第二頁），自不生刑事訴訟法第二百六十七條所稱檢察官就犯罪事實一
    部起訴者，其效力及全部分之問題，與本件自無同一案件之關係可言。原審未予
    詳查，誤認前後兩案為同一案件，並以自訴人對同一案件，經檢察官偵查終結後
    再行自訴而諭知不受理判決，自有未合，上訴人上訴亦指摘及此，上訴人之上訴
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審另為適當之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中     華     民     國    八十九   年       十       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  恒
                                       法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國    八十九   年       十       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
