【裁判字號】    89,附民,194
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第八六四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百三十二萬零一百七十七
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實
    上陳述略稱，被告施詐術，詐欺得利，使原告受有損害，引用起訴書載述之犯罪
    事實。求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十六        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
