【裁判字號】    88,上重更(一),45
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上重更(一)字第四十五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年七月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月六日執行羈
    押，至民國八十九年七月五日，第二次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月六日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
