【裁判字號】    89,上訴,2955
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二九五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七○八
號，中華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第一○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾有竊盜、傷害、妨害自由、詐欺、違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害
    兵役治罪條例、麻醉藥品管理條例及藥事法等前科，所犯最後一次之違反藥事法
    罪，係於民國（下同）八十七年九月十七日經本院判處有期徒刑五月確定，甫於
    八十八年八月七日縮刑期滿執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命，經臺灣新
    竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一八四七號不起訴處分確定在案，詎仍不知
    自檢，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意（施用第
    二級毒品部分未據起訴），自八十八年九月十日起至同年九月十二日下午五時許
    止，連續在臺北縣鶯歌鎮○○路友人住處，以海洛因加入礦泉水，再以注射筒注
    射方式，連續三次施用第一級毒品海洛因。嗣於八十八年九月十三日凌晨一時許
    ，為警在臺北縣鶯歌鎮○○路一一三巷三號內查獲，並扣得甲○○所施用之第一
    級毒品海洛因兩小包（鑑餘淨重零點零二公克）及施用安非他命所用之器具一組
    ，經本院於八十八年九月十三日以八十七年度毒聲字第五七九一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局三峽分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經傳雖未到庭，惟據其以前之陳述，對右揭犯罪事實，業坦
    承不諱，並有臺北看守所八十八年九月十四日出具之收容人毒品尿液檢驗報告表
    一紙附卷可稽，將扣案之白粉貳小包（鑑餘淨重零點零二公克）委請法務調查局
    鑑驗結果認係第一級毒品海洛因無訛，復有該局八十八年十月十一日陸字第八
    八一七五六九七號鑑定通知書一紙附卷可按。又被告前因施用毒品案件，經臺灣
    新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一八四七號不起訴處分確定在案，被告於
    不起訴處分後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有上述裁定書、台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十八年九月二十八日有繼續施用毒
    品傾向證明書各一紙附卷可按，且被告業經原法院以八十八年度毒聲字第六二三
    二號裁定令入戒治處所強制戒治，並有該裁定書及執行指揮書在卷足憑。是本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其先後多次施用犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。又其施用前後持有之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有如事實欄所載之論罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。原審審酌海洛因害人害己
    ，危害社會治安至深且鉅，及被告犯罪之動機、目的、手段，非法施用之次數、
    期間暨犯後坦白承認等一切情狀，依毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第五
    十六條、第四十七條，判處被告有期徒刑一年，查扣之第一級毒品海洛因兩小包
    （鑑餘淨重零點零二公克），不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。至吸食器一組，係施用第二級毒品安非他命所用之物，業
    據被告甲○○供明在卷，核與本件無涉，自不予諭知沒收，附此敘明。認事、用
    法，殊無不合，被告空言上訴，毫無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
一施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
