【裁判字號】    89,聲再,346
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一九五號中華民國八十九年三
月二十三日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度易字第三六三四號、八十八年偵
字第一八一二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：(一)告訴人既係於四樓發現聲請人，即無法憑其指述而認定聲請人
    侵入告訴人住所頂樓加蓋之鐵皮屋佛堂內行竊。(二)告訴人陳稱發現聲請人時，聲
    請人將所偷東西全丟掉，告訴人才撿起來，聲請人偷了現金新台幣三千五百七十
    八元及一只戒指等語，然現金為流通貨幣，金戒指通常亦未記載姓名，顯然無從
    僅憑告訴人指述，即認定係其失竊之物。為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款之規定聲請再審云云。
二、查刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，本件聲請人所主張各點，均屬辯解之詞，殊與確實新證據之意義不
    符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
