【裁判字號】    89,再抗,72
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第七十二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等人間分割共有物事件，對於中華民國八十九年三月二十
七日本院八十九年度抗字第三八六號第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定；又裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者
    ，得準用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第五百零
    七條、第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。
二、本院確定裁定，係於民國八十九年四月六日確定，乃聲請人遲至民國八十九年六
    月二日，始行提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，
    顯不合法。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十六    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八   日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
