【裁判字號】    89,聲,550
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第
三一九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十六年十一月廿五日判處有期徒刑一年六月
  、於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，執行強制工作已滿一年六月。聲
  請人據執行機關陳報，以受處分人執行期間行狀良好悛悔有據，認無繼續執行前述
  處分之必要，經奉法務部八十九年五月廿六日法八九矯字第０一三五０六號函准聲
  請免予繼續執行，為此檢具事證聲請裁定。經審核所附受處分人成績記分總表、免
  予繼續執行強制工作報告表認無不合，應予准許。
二依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中   華    民    國    八十九    年       六       月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
