【裁判字號】    89,上訴,3512
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第三五一二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反懲治走私條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第四
二四號，中華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院
檢察署八十八年度偵字第六九七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「合順成」號漁船船員，與該船船長蔡勇及船員許
    梓從、高德義、張金同（均另行提起公訴），基於共同私運管制物品進口之犯意
    聯絡，於民國八十七年十二月二十九日自臺北縣野柳漁港報關出港後，於八十八
    年一月五日二十時許，在北緯二十六度五十分，東經一二三度我國領海外海域，
    向不知名大陸漁船收購完稅價格為一百零七萬六千零二十一元，逾公告數額之牡
    蠣、小白鯧、螃蟹等大陸魚貨後私運回臺灣企圖販售得利。嗣於八十八年一月七
    日十時許，在臺北縣磺港漁港為警查獲，並扣得上開魚貨，因認被告涉有違反懲
    治走私條例第二條第一項罪嫌。
二、原審法院經審理結果，以本件被告前曾於八十七年六月二十一日與李寶財、張
    泉、蔡雲龍、李朝墘等人基於共同私運管制物品進口之犯意聯絡，私運逾公告數
    額之管制物品大陸農產品豬腳筋七十二包、香菇絲三百包、桶裝酒母一百九十六
    桶進口意圖販售圖利，經該院於八十八年二月二日以八十七年度訴字第四七０號
    判決，認定被告係犯違反懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪，判處
    有期徒刑一年三月，緩刑五年，並於八十八年三月二十二日確定，有該案號判決
    及臺灣基隆地方法院檢察署公務電話紀錄表在卷可稽，而本件被告被訴私運逾公
    告數額管制物品進口之行為，查與前已判決確定之私運逾公告數額之管制物品進
    口犯行，時間緊接、手法相同、所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，屬連續犯，為裁判上一罪關係，且係發生於上開判決宣示判決日前，因
    認被告本件被訴違反懲治走私條例犯行，應為該院八十七年度訴字第四七０號確
    定判決既判力效力所及，因而不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
    以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年度臺上字第
    六二九六號判例著有明文。經查，本件被告前因於八十七年六月二十日，與李寶
    財、張  泉、蔡雲龍、李朝墘在澎佳嶼附近公海海域，受吳姓成年男子之託，以
    二十萬元之代價私運逾公告數額之管制物品進口，而於同年月二十一日返港，有
    該確定案件判決書在卷可稽，而其所涉嫌本次走私行為，查其犯罪時間相隔六個
    月，又前次係受他人之託，以二十萬元之代價私運物品進口，本次則為向大陸地
    區人民購買漁獲，計劃私運返回臺灣出售圖利，是則被告二次犯罪行為，是否出
    於自始之同一個預定犯罪計劃之內而為，即非無再予審究之必要，原審法院未予
    詳求，遽認被告二次行為具有連續犯之關係，而為免訴之判決，即有未合，檢察
    官聲明不服而提起上訴，為有理由，爰不經言詞辯論，將原審判決撤銷，並發回
    原審法院更為審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中    華    民    國    八十九    年     十         月     三十         日
                         臺灣高等法院刑事第十七庭
                             審判長法  官  陳  正  雄
                                   法  官  許  錦  印
                                   法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                   書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
