【裁判字號】    89,上易,2081
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二八一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四七六五號中華
民國八十九年四月六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一九六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年四月二十五日收受原審法院判決之送達，業經送達之法警
乙○○在本院調查中結證屬實，並有送達證書附在原審卷第七十頁可查，茲竟遲至同
年五月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式
，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
        台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
