【裁判字號】    89,上重更(二),20
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年上重更（二）字第二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李念祖
                林之嵐
                張哲倫
右列上訴人，因被告懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月十二日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年
    四月十二日執行羈押，至民國八十九年七月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
