【裁判字號】    89,易,1142
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二三號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、緣桃園縣政府主辦民國（下同）八十八年全國運動會，其中西式划船賽一項，於
    同年十二月二十六日，假桃園縣大溪鎮復興里大溪坪五號碼頭阿姆坪水域舉行，
    由甲○○擔任該項比賽之總管理、競賽主任及場地主舉任等職，職司比賽場地之
    管理、場地之佈置維護等之工作，而於同日上午十一時許，於該比賽結束時，甲
    ○○明知全國運動會另備有接駁裁判之船隻且亦知其所駕駛之舢舨僅係供其巡視
    場地之用，而依交通部公告之小船管理規則該舢舨僅得配置駕駛一人、助手一人
    ，不得載運接駁其他人員，且舢舨航行作業時，船上人員應穿著救生衣並攜帶救
    生圈或其他代用浮具之救生設備，且依當時之情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，貿然以該僅得載運二人之舢舨，搭載擔任該比賽之裁判張錦洲、周宗
    正、張瑞興、吳錫國及王嘉良等五人，同時未備有救生衣及救生圈等救生設備，
    而於該水域賽道五百公尺處欲返回岸邊時，因風浪增大導致上開舢舨不斷浸水終
    致翻覆，使舢舨上之裁判張錦洲因之落水，經送醫後仍因溺水、不治死亡。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告供承不諱，核與證人周宗正、張瑞興、吳錫國所述情節相符，
    並有出事地點之照片十六張附卷足資憑明。而被害人張錦洲係因本次翻船事件落
    水溺斃，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄
    、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。次按交通部公告之小船管理規則第
    二十三條規定：總噸位五噸者應配置駕駛一人，並得配置助手一人且舢舨航行作
    業時，筏上人員應穿著救生衣並攜帶救生圈或其他代用浮具之救生設備，台灣省
    石門水庫管理局亦於八十一年五月九日訂有公告，而依當時被告並無不能注意之
    情事，其竟疏未注意及此貿然以其上開舢舨搭載被害人張錦洲等人，其有過失甚
    明，且其過失行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，是被告之犯行
    ，事證明過確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度、犯罪
    後即送被害人赴醫，並與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書一份附卷可
    憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡
    經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所
    受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十六  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                        法  官
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
