【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
        事  實
甲○○係駕駛廂型車載運衣物，於各地夜市○設路邊攤販售為業，以駕駛汽車為附隨
業務。民國（下同）八十九年一月二十四日上午九時二十分許，駕駛車號ＪＵ〡四二
九八號廂型車由桃園縣大溪往中壢方向行駛，途經桃園縣平市○○路四十一號前，原
應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又依當時天候、路況良好並無不能注意之
情事，竟因所抽香煙不慎自嘴上掉落，而為撿拾香煙，致疏於注意車前適有行人楊濟
濱在路旁行走之狀況，因而撞及楊某，造成其頭部受傷，甲○○見狀立即停車下車，
旋託路人張鐵雄報案自首並請救護車將楊濟濱送醫急救。惟楊濟濱仍因顱內出血延至
同年月二十六日下午十時五十八分，不治死亡。案經甲○○託附近民眾張鐵雄報警自
首，由桃園縣警察局平分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與證人張鐵雄所述情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表（一）（二）及現場照片六張附卷足資憑明。被害人楊懠濱係因本
    件交通事故引起顱內出血不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。次按駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文。被告以駕駛為附隨業務，對於人上開規定自當知之甚稔並應注意
    遵守，且按當時情形復無不能注意之情事，竟疏於注意因而肇事，其有過失至為
    明顯，且其過失行為與被害人之死亡，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證已
    臻明確，犯行應堪認定。
二、查被告以駕駛汽車四處販售衣物為業，已據其於警訊及審判中供述甚明，係從事
    駕駛業務之人，故核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。其在肇事後
    ，犯罪未被發覺前託民眾張鐵雄向警方報案自首，已據證人張鐵雄於警訊時ａ共
    述甚詳，合於自首之規定，爰依法減輕其刑。茲審酌被告過失程度、犯罪後即送
    被害人赴醫，並與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯
    罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無
    再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併
    此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十六  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                           書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
