【裁判字號】    89,訴,342
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
                乙○○
                            .
    被      告  甲○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年三月二十八日起至清償日止
，按年息百分之八點六一五計算之利息，並自民國八十八年四月二十九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○、己○○二人，於民國（下同）八十七年八月二十七日向原
            告借用新台幣（下同）伍佰萬元，期限至一百零二年八月二十七日止，
            分一百八十期，每期一個月。第一期至第三十六期只付利息不還本金，
            第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算；如有一期未履行時
            ，即視為全部到期。年利率為八點八七五，嗣後隨原告牌告基本放款利
            率及核定之加減碼標準機動調整。逾期償付本息時，依逾期在六個月以
            內者按約定之利率一成，逾期在六個月以上部分按約定利率二成計算加
            付違約金，經由被告等人出立借據乙紙交原告收執為憑。詎被告等人於
            借款後竟未依約履行清償，目前尚欠本金五百萬元及利息、違約金尚未
            償付，原告依借款合約約定，視同借款全部到，並向被告等催討均未獲
            置理，爰依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、帳卡影本、放款牌告利率表等各乙份
            、戶籍謄本四份為證。
丙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、放款牌告利率表各
    乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款五百萬元，並自八十八年三月
    二十八日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，及自八十八年四
    月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
