【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第四八八二號）及臺灣新竹地方法院移送本院（臺灣新竹地
方法院八十八年度易字第九七九號），本院適用通常程序判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年九月三日，以分期付款及動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向朝欽實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司）訂立動產擔保交易附條件買賣
    契約書，約定以新台幣（下同）七十萬八千元，購買車號Ｒ三－五二七０號自小
    客車一輛，並於八十六年九月六日向公路局新竹區監理所新竹市監理站辦理設定
    動產擔保附條件買賣登記，於付清價款前，該自小客車仍屬朝欽公司所有，且不
    得將前開汽車遷移、出賣、出質、移轉、或為其他處分，致有害於債權人朝欽公
    司之權益。詎甲○○取得占有上開車輛後，僅繳納四期價款，竟意圖為自己不法
    之利益，於八十七年一月五日後之某日，即將上開自小客車出質予當舖，致使朝
    欽公司追討無著，而生損害於朝欽公司。
二、案經朝欽公司法定代理人顏秀博訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後向臺
    灣新竹地方法院聲請簡易判決處刑及由臺灣新竹地方法院移送本院審理。
        理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後，認應為
    管轄錯誤判決之諭知，係屬於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列之
    情形，查核本件曾經由臺灣新竹地方法院於審理後，認應為管轄錯誤判決之諭知
    而移送本院審理，本件雖由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官原係以聲請簡易判決
    處刑之案件，惟因核已有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形存在
    ，經本院桃園簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，故應適用通常程序審判之，合
    先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之法定代理人顏秀
    博具狀於臺灣新竹地方法院檢察署之指述情節相符合，此外，本件並另有汽車買
    賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各乙份在卷可稽，事證明確
    ，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品性、素行、犯罪所生之損害及其犯罪後態度等一情狀，量處
    如主所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
