【裁判字號】    89,聲,1643
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收（八十九年度聲沒字第四八八
號、八十九年度毒偵字第二八九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。再按專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項復規定甚明。
二、本件聲請人聲請將桃園縣警察局大園分局於民國八十九年五月十九日，在桃園縣
    蘆竹鄉○○村○○路、大有路口處，查獲甲○○非法吸用化學合成麻醉品安非他
    命，並扣得其持有安非他命毛重零五點公克、玻璃球吸食器一個，因被告經實施
    以觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分確定，爰就被告所持
    有之前開安非他命、吸食器依前開規定予以沒收。查：（一）扣案之安非他命毛
    重０點五公克（含袋重）屬第二級毒品，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定應予，單獨宣告沒收銷燬之，聲請人此部分所請，於法要無不
    合，應予准許。（二）另扣案之吸食器一組係被告為方便施用第二級毒品安非他
    命之器具，並無証據証明上開扣案之吸食器係專供施用毒品之器具，亦無証據証
    明其內確殘留違禁物安非他命，揆諸前揭說明，不應單獨聲請沒收銷燬之，聲請
    人此部分聲請，於法不合，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    廿六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九  年   七   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
