【裁判字號】    89,易,606
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六號
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七０號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月三十日二十一時許，陪同案
    外人劉煌樹、孫麗香、徐勵淡等人，至桃園縣大園鄉橫峰村赤牛調十六之五號，
    找被告乙○○之母催討會錢，因乙○○要求渠等離開，雙方一言不合而發生爭吵
    ，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持菜刀毆打甲○○，乙○○之友人被告丙○
    ○亦持鐵棍毆打甲○○，致甲○○受有右後側頭部挫傷併血腫、左肩部擦傷、左
    手背及食指多處小擦傷、右小腿擦傷及左髖部挫傷不等之傷害、甲○○則持刀子
    砍傷丙○○，致丙○○受有左小腿深度裂傷、合併傷口及感染及軟組織壞死及下
    背裂傷等傷害，因認被告甲○○、丙○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。
三、查被告甲○○、丙○○、乙○○所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、丙○○已撤回其告
    訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    六      月  二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    六      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
