【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四一三號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，
    竟於民國八十九年三月二十六日下午二時三十分許，在服用酒類後（為警查獲時
    ，經執勤警員測得吐氣所含酒精濃度為每公升一．三一毫克）已不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下，仍執意駕駛其所有之車牌號碼Ｚ八─三四四二號自用小客
    車，沿桃園縣龜山鄉○○路由林口往桃園方向行駛，行經長壽路四七九號前欲左
    轉往自強西路行駛時，因酒後駕車，致判斷力及操控力降低，已無法安全駕駛，
    致其所駕駛之前揭自用小客車之左前方擦撞由乙○○所駕駛沿上開長壽路由桃園
    往林口方向行駛之車牌號碼ＭＤ─七三五一號自用小客車之左側方，旋又失控再
    撞及停於自強西路與長壽路路口處之丙○○所有之車牌號碼七Ｇ─０五一八號自
    用小客車之右側，嗣為到場處理之員警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人乙○○、丙○○於警訊中證述屬
    實，復有桃園縣警察局龜山分局取締酒後駕車駕駛人不能安全駕駛紀錄表一紙、
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、酒精濃度測定值電腦列表單影本一
    紙、道路交通事故調查報告表影本一紙及現場相片九幀附卷可稽。再按酒精對中
    樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然多與血液中之酒精濃度
    成正比，通常情形，血液中之酒精濃度在每公升一千毫克時（即呼氣酒精濃度每
    公升０．五毫克），雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間均有降
    低之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加至每公升一千至一千五百毫克時
    （即呼氣酒精濃度約每公升０．五至０．七五毫克），顯示快感狀態、話多、臉
    色紅潤，於每公升一千五百至二千五百毫克時（即呼氣酒精濃度每公升０．七五
    至一．二五毫克），呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有痲痹現象，迄每公升二
    千五百至三千五百毫克時（即呼氣酒精濃度每公升一．二五至一．七五毫克），
    更出現步行困難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀，可知酒精在低濃度時
    ，對中樞神經會有選擇性抑制作用，高濃度時則有廣泛抑制作用，對人之注意力
    、精神集中、運動協調及反應時間均會有所影響，本件被告於飲酒後已對本身之
    注意力、精神集中、運動協調及反應時間產生影響，且因飲酒所引起之生理作用
    致無法如未飲酒般正常辨識車前狀況及操控汽車機械，仍貿然駕車行駛於前揭路
    段且與上開汽車發生擦撞而釀事故，顯已無法安全駕駛。綜上，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪所生之危害、酒後駕車行為嚴重危害公眾往來安全、犯罪後坦承犯行態度良
    好、深具悔意及已賠償對方車損（見卷附之和解書影本二紙）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
