【裁判字號】    89,交易,106
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十九日晚間七時五十分許，駕駛車牌ＯＧ－０二四五
    號自用小客車，由桃園縣楊梅往新屋方向行駛，當行經楊梅鎮○○路○段一０四
    號前時，其本應注意汽車行駛，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，適有劉國康正於該路段
    自甲○○右方欲穿越馬路，甲○○竟疏未注意，一時不及煞避而撞及劉國康，致
    使劉國康因此而當場受有頭部外傷及顱內出血等傷害，嗣經人送醫院急救，惟劉
    國康延至於次日（八十九年一月二十日）凌晨二時四十五分許，仍不治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故報告表及車禍現場照
    片數幀在卷可參。次按，汽車行駛時，駕駛人本應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項亦定有明文，被告駕駛汽車
    未遵守上揭規定致肇本件車禍，其有過失甚明。而查被害人劉國康亦確係因為本
    件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗筆錄、
    驗斷書、相驗屍體證明書各乙份在卷足憑，是核被告甲○○之右揭過失行為與被
    害人劉國康之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告右揭犯行
    足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，並參其品性、素行及因其犯罪所造成之損害程度
    與在本案過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，本件之所犯
    ，僅係因其一時疏未注意，致觸刑章，然與被害人家屬已達成民事和解並賠償被
害人家屬相當數額之喪葬費及慰撫金，亦有和解書乙份在卷可參，本院認為前開
    對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
