【裁判字號】    89,補,118
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度財登字第二五號
    聲  請  人  余世卿
                陳淑年
右聲請人請求夫妻財產制訂約登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請不合程式或有其他欠缺而可以補正者，應命補正，並於補正後三日內登記
    完畢，逾期不補正者駁回其聲請，法人及夫妻財產制契約登記規則第六條第一項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請時未備齊國民身份證、印鑑章、財產清冊及提出之聲請狀未載明
    聲請事項，經本院先後命其於八十八年十月十四日上午九時三十分、八十九年六
    月十五上午九時三十分到院補正，該通知書於八十八年十月七日下午五時、八十
    九年六月十六日上午十一時送達聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第四十七條、法人及夫妻財產制契約登記規則第六條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
