【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○○號
    原      告  丙  ○
  兼訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告丙○新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告二人於八十五年十月八日共同出具借據一紙，向原告丙○借款新台
      幣（下同）五十萬元，又共同於八十八年四月三十日向原告丁○○借款五十萬
      元，並由被告甲○○簽發面額五十萬元，發票日八十八年四月三十日，付款人
      為彰化縣竹塘鄉農會之支票一紙為擔保，被告乙○○則為背書人。詎系爭支票
      經提示後遭退票，被告二人亦避不見面，屢經催討上開二筆借款，均未獲置理
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、支票各一紙為證。
丙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、支票各一紙為證，堪信
    為真實，其依消費借貸之法律關係請求被告二人連帶給付原告丙○借款五十萬元
    ，及請求被告二人連帶給付原告丁○○借款五十萬元，並均自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
