【裁判字號】    89,交易,290
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年八月十六日上午十時十五分，駕駛車
    牌號碼ＳＯ－七五六七號自小客車，沿桃園縣中壢市○○路○段中壢往龍岡方向
    行駛，並於行經該路段三六七號前迴車，其應注意車輛迴車時，應暫停並顯示左
    轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然迴轉，與反向騎乘車牌號碼ＶＬＭ－二
    九六號機車之甲○○發生碰撞，致該輕機車滑行衝撞行人江秀英，使其受有左下
    肢挫傷及脛骨骨折、右手肘及右膝多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告乙○○所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論，然告訴人丙○○於警訊時自陳要告車號為ＶＬＭ－二九六號之機車
    駕駛即甲○○，其於歷次偵訊時亦未針對被告提出合法之告訴，有歷次之警、偵
    訊筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    廿六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
