【裁判字號】    89,訴,560
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○(原?
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟陸佰陸拾元，及自民國八十八年六月十日起
至清償日止，按年息百分之捌點計算之利息，並自民國八十八年七月九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○（原名黃春春，於民國八十七年十一月五日更名）於民國（下同）
      八十五年六月二十二日，邀集被告丙○○為連帶保證人，與原告訂立借款契約
      ，向原告借款新台幣（下同）二百五十三萬元，約定借款期間自八十五年六月
      二十二日起至九十二年六月二十二日止，自八十五年七月二十二日起，分期每
      月攤還本息，而利息按基本放款利率年率百分之九、二五計算，嗣後若原告之
      基本放款利率調整時，則按調整後牌告之基本放款利率調整之（原告於得請求
      全部給付時之基本放款利率為百分之八、三），且有任何一宗債務不依約付息
      時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期付本息時，除仍計
      付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期
      六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；而原告於八十五年六月
      二十二日已撥款二百五十三萬元至被告於原告迴龍分行開立之0000000
      號帳戶內，然被告戊○○僅繳納本息至八十六年十月二十一日止，即未再按期
      繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催討均置之不理，經原告聲請拍賣被告戊
      ○○提供擔保之不動產（鈞院八十七年度執字第三三一二號民事執行事件），
      計算至八十八年六月九日止之清償日後，尚不足九十二萬二千六百六十元；又
      因原告與被告戊○○、丙○○於借款契約內已約定：立約人對原告所負之各宗
      債務，合意以台灣桃園地方法院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，故起
      訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、被告二人之戶籍謄本各一份、本院民事執行處八十
      八年十月一日桃院華民執宇字第三三一二號通知暨所附之分配表影本一份、委
      託書影本一張、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各二張、授信批覆書影本一
      張、基本放款利率明細表影本一張為證。
乙、被告戊○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、被告二人之戶籍謄本各一份、
    本院民事執行處八十八年十月一日桃院華民執宇字第三三一二號通知暨所附之分
    配表影本一份、委託書影本一張、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各二張、授
    信批覆書影本一張、基本放款利率明細表影本一張為證，核屬相符，而被告二人
    均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告二人連帶清償借款九十二萬
    二千六百六十元，並自八十八年六月十日起至清償日止，按年息百分之八、三計
    算之利息，及自八十八年七月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
