【裁判字號】    89,易,1313
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
七二七號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，於民國八十八年七月二
    十五日凌晨二時許，在桃園縣龍潭鄉○○路二七三號，甲○○因乙○○未替其購
    買飲料為由，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○左臉部受有挫傷瘀
    青約三Ｘ三公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
    查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    告訴人乙○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、本件檢察官係聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
