【裁判字號】    89,易,1259
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○與母親、妻子、小孩一人共同居住於桃園縣平鎮市忠貞里四四四號建築物
    ，明知上址係老舊之眷村住宅，屋內配設電源之供電量較小，不足供電予用電量
    較大之電器用品，否則極易因電流負載過大而升溫引燃火災，而應注意用電、消
    防之安全以防止火災之發生，竟疏於注意妥善使用電器，且當時並無不能注意之
    情事，而於八十九年三月十日上午出門上班前，在上開現供人使用住宅客廳電源
    插頭，外接三頭分接電源器在原設計僅供單一使用插頭上，同時使用行動電話充
    電器、無線電話、飲水機等耗電電器，終於八十九年三月十日上午九時三十分許
    ，因負載過大，致溫度上升引火，終釀成大火，使上址付之一炬並延燒至隔鄰四
    四三及四四五號現亦供人使用之住宅。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人即四四三、四四五號建物之屋主
    乙○○、丙○○到庭證述情節相符，並有桃園縣消防局火災原因調查報告書、火
    災出動觀察紀錄及現場房屋遭燒燬之照片等資料附卷可稽。次按，單一電源插座
    ，應注意避免多種電用品同時使用，以防止電流負載過大而致溫度上升而引火，
    乃公眾周知之事，被告當亦知之甚稔，竟仍違反該注意義務，且依當時情形復無
    不能注意之情事，終釀成大火，其有過失甚明，且其過失與本件火災有相當因果
    關係，犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之罪。爰審酌被告之品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百七十三條第二項
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
