【裁判字號】    89,家訴,13
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾壹萬伍仟元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
被告應自民國捌拾玖年陸月起至民國壹佰零陸年壹月止，按月於每月三十日給付原告
新臺幣壹萬伍仟元，及自上開各期到期日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
被告應自民國壹佰零陸年貳月起至民國壹佰零柒年柒月止，按月於每月三十日給付原
告新臺幣柒仟伍佰元，及自上開各期到期日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告原係夫妻，嗣於民國八十七年七月二十七日協議離婚，雙
        方約定所生長子謝時俊及尚未出生之腹中胎兒謝時宇之監護權均歸原告，被
        告願按月於每月三十日給付原告扶養費新台幣（下同）一萬五千元，詎被告
        僅支付八十七年七月及八月共二個月之扶養費後，即未再依約履行，經原告
        於八十八年五月二十八日、六月十一日分別以存證信函催告，仍未獲置理。
        又謝時俊係八十六年二月十一日出生，至一百零六年二月十日滿二十歲成年
        ，謝時宇係八十七年八月十八日出生，至一百零七年八月十七日滿二十歲成
        年，故被告自八十七年九月起至八十九年五月止，共計三十一萬五千元之扶
        養費未給付原告，被告另應自八十九年六月起至一百零六年一月止，應按月
        於每月三十日將謝時俊及謝時宇之扶養費共一萬五千元給付原告，並自一百
        零六年二月起至一百零七年七月止，按月於每月三十日將謝時宇之扶養費七
        千五百元給付原告。又原告並未拒絕被告探視小孩，實係被告自己時間無法
        配合，被告指稱原告不讓其探視小孩云云並非實情。
  （三）證據：提出離婚協議書、戶籍謄本、存證信函等為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：離婚協議書上雖確曾約定每月給付小孩扶養費一萬五千元，惟因原告
        拒絕讓被告探視小孩，被告一個月見不到小孩二、三次，故不願給付小孩之
        扶養費。
  （三）證據：未提出任何證據。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之離婚協議書、戶籍謄本、存證信
    函等為證，被告亦自承離婚協議書確係其簽署，且未按約定給付扶養費，堪信原
    告之主張屬實。被告雖辯稱係因原告不讓其探視小孩，故其不願給付扶養費云云
    ，惟核被告上開辯解尚非得以作為拒絕給付之理由，且被告亦未能舉證證明原告
    有何拒絕其探視小孩之情，其所辯尚難採信。原告依離婚協議約書之約定，請求
    被告給付扶養費自八十七年九月起至八十九年五月止，共計三十一萬五千元，及
    自支付命令送達被告翌日即八十八年六月二十二日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，及自民國八十九年六月起至民國一百零六年一月止按月於每月三十
    日給付原告一萬五千元，及自民國一百零六年二月起至民國一百零七年七月止，
    按月於每月三十日給付原告七千五百元，及自上開各期到期日之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B書  記  官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
