【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬捌仟捌佰肆拾柒元，及自民國八十八年三月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年一月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元
      ，約定利息按年息百分之九點七五計算，並隨基本放款利率調整，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並自借款日起按月攤還本息，全部清償日為一百零四年一月六日
      。詎被告僅繳付至八十六年七月六日知本息外，未再履約，屢向被告催討，均
      置之不理，經原告依法聲請抵押物強制執行，經本院八十七年民執字第六五二
      五號執行程序執行分配，原告債權受償一百五十三萬一千九百九十八元，尚餘
      一百二十三萬八千八百四十七元及自八十八年三月二十九日起至清償日止之利
      息及違約金尚未清償。
  三、證據：提出借據影本二份、強制執行分配表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、強制執行分配表一份為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣一百二十三萬八千八百四十七元，
    並自八十八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，
    ，及按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六 日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六 日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
