【裁判字號】    88,交附民,61
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟附帶民事訴訟裁定     八十八年度交附民字第六一號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○○限公司    設桃園縣八德市○○路○段一一七五號
                法定代理人  呂.
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償因其案情確係繁
雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   熊祥雲
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
