【裁判字號】    89,聲,413
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之削斜吸管壹支及沾有血跡衛生紙壹張，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院查核臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二三四八號偵查卷宗，嘉義縣警察局朴子分局於八十八年四月十五日以嘉朴
    警三字第一九八八號刑事案件報告書所函送之扣案物，有削斜吸管一支及沾有血
    跡衛生紙一張，經該署函請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，該削斜吸管殘留
    有海洛因及甲基安非他命成份、衛生紙亦殘留有海洛英成份，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十八年五月十七日（八八）綱得字第○六三六一號鑑驗通知書在卷可
    參，而海洛因及安非他命均屬違禁物，客觀上無從與上開扣案物析離，是檢察官
    聲請單獨宣告沒收並無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
