【裁判字號】    89,易,225
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八五號、第四五一號、第四八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一九二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年九月十六日度以八十七年度偵字第二二二二號不起訴處
    分確定後；又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月二十五日以八十七年度偵字第九六九四、一００九二號不起訴處分
    確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十八年二月十五日起，至同年三月三日至
    六日間某日止，在雲林縣土庫鎮興新里新興八八號住處，先後多次施用第二級毒
    品安非他命，而於八十八年三月六日上午十時十分許，在上址為警查獲，經台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六六八號提起公訴，為臺灣高
    等法院臺南分院於八十八年八月十七日以八十八年度上易字第一二三八號判處有
    期徒刑七月確定（未構成累犯）；並由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第三
    一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後經本院以八十八年度毒聲字第九五七
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟甲○○竟知不悔改，於保護管束
    期間內，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月二十六日
    起，至同年二月九日止，在雲林縣土庫鎮興新里新興八八號住處，以將安非他命
    置於玻璃球內燒烤使產生煙霧吸食之方式，連續施用毒品安非他命多次。嗣經台
    灣雲林地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十五條規定，於八十九年
    一月二十六日甲○○回署報到時予以採驗尿液，經送請鑑定呈陽性反應；復為警
    於同年二月四日凌晨二時許，在雲林縣虎尾鎮○○路金企鵝理容院前查獲；再為
    警於同年二月九日十六時四十五分，在甲○○上揭住處執行搜索時查獲，並扣得
    吸食器乙組，均經採尿送驗而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且對其三次採尿送驗結
    果，其尿液均呈有甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新象分
    公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙及雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷
    可稽，復有扣案之吸食器一組足資佐證。又被告甲○○前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於八十七年九月十六日不起訴處分確定後，又因施用第
    二級毒品安非他命案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請臺灣彰化地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一月二十五
    日不起訴處分確定；再因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，為臺灣高等法院臺南分院於八十八年八月十七日以八十八
    年度上易字第一二三八號判處有期徒刑七月確定，有台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表及起訴書、判決書各一件
    在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    持有專供施用毒品器具之低度行為，應為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論處。又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度，其兩度送請觀察勒戒及一次送請強制戒治，
    並經法院判刑後，仍未改吸食毒品之惡習，一犯再犯，足見其目無法紀、惡性難
    改，實不值輕縱，否則難矯正其惡習，及其犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之吸食器一組，係專供被告施用毒品之器具，業據被告供承在卷，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
