【裁判字號】    89,聲,414
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重壹點參玖貳伍公克）、吸食器壹組、
夾鏈袋拾肆只、注射針筒拾壹支、第貳級毒品安非他命玖袋（驗餘淨重拾壹點零陸伍
零公克）及第壹級毒品海洛因肆包（合計淨重貳點陸捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段定有明文。
三、經核屬實，應依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
