【裁判字號】    89,聲,408
【裁判日期】    890626
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年參月。褫奪公權貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因妨害兵役治罪條例等案件，先後判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：受刑人甲○○因竊盜及妨害兵役等罪，經本院先後判決科刑，並分別確定
    在案（詳如附表所載）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
    、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
