【裁判字號】    89,婚,141
【裁判日期】    890409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告與被告結婚多年，並育有子女，夫妻間感情原本融洽，詎自民
              國八十八年十二月二十日，被告突離家出走，行方不明，棄妻兒於不
              顧，顯有違背夫妻應互負同居之義務，為民法第一００一條所明文規
              定，被告為原告之夫，竟在外滯留不知去向，未盡絲毫之家庭責任，
              令原告殊感痛心，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林婷玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十二月二十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；
    並經證人即原告之妹林婷玉到庭證述：「我與兩造住在一起，被告在小孩滿月後
    （八十八年十二月中旬）曾經回來一趟，之後就沒有再回來，不知道被告離家的
    原因，被告也沒寄錢回來」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    廿九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      廿九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
