【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三一
四號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告甲○○被訴於八十八年十一月七日在南投縣境內施用第二級毒品安非他
    命，查被告之住所在雲林縣，而其犯罪地係在南投縣，檢察官竟向本院提起公訴
    ，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      五   月       二   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      五   月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
