【裁判字號】    89,保險小上,1
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度保險小上字第一號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日本院彰化
簡易庭八十八年度彰保險小字第四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項均定有明文。
二、本件上訴人於民國八十九年三月三十一日提起上訴，僅於上訴狀內載上訴理由容
    後補呈，卻對於原審判決有何違背法令之具體內容未能提及，迄今亦未提出上訴
    理由書加以敘明，其上訴顯難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官   羅培昌
~B法      官   李水源
~B      法  官  謝仁棠
右為正本係照原本做成
不得抗告
~B法院書記官    蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
