【裁判字號】    89,簡上,63
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，因不服本院八十九年度彰簡字第一四五號，中華
民國八十九年三月十三日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一一一二七號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重，
    請求撤銷原判決云云，查原審參酌被告犯罪情節，予以判處罰金新台幣五萬元，
    核無違誤或不當，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月二     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
