【裁判字號】    89,簡上,62
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰簡字第九六號，中華民國八十九
年二月三日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一一一八七號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院並未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重
    其無力繳納云云，查原審參酌被告犯罪情節，予以判處罰金一萬五千元，核無違
    誤或不當，其上訴無理由，應予駁回。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查查該紀錄表在卷可按，其因酒後駕車而罹
    犯本罪，然於事後與對造被害人達成民事和解，有調解書一份附卷足憑，其經此
    次科刑之教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百七十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       二     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
