【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院於八十九年五月二日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之原本及其正本之「理由欄」第二項，關於「被告允依告訴人之請求，當庭給
付新台幣一千元予『被告』收執」之記載，應更正為「被告允依告訴人之請求，當庭
給付新台幣一千元予『告訴人』收執」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件原判決之原本及其正本確有如主文所示之錯誤，自應依職權更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  鐘麗芳
中    華    民    國        八十九    年       五     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
