【裁判字號】    89,補,117
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                         八十九年度補字第一一七號
    聲  請  人
    即  原  告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                              .
                              .
右聲請人即原告與相對人即被告甲○○○間請求給付借款事件，原告曾聲請發支付命
令（本院八十九年度促字第二八二五號），但被告已於法定期間內對支付命命提出異
議，依法應視為起訴，惟原告未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣七
十四萬元，折合銀圓二十四萬六千六百六十七元，應徵得第一審裁判費銀圓二千四百
六十七元，折合新臺幣七千四百零一元，扣除已繳之裁判費新台幣四十五元，尚應繳
納裁判費新台幣七千三百五十六元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              台灣嘉義地方法院民事庭
                                  法  官  王明宏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
