【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０二一號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於花蓮貨運公司擔任司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月
    一日零時二十三分許，駕駛車牌ＫＷ─七一八號大貨車，沿嘉義市○○路由南往
    北方向行駛，途經該路與保三街口處，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，及依該路段標誌規定，行車時速不得超過六０
    公里，而依當時天候為晴，雖為夜間然有照明，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物
    ，視距良好等情觀之，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意，未發現前方適
    有林金塗駕駛無車牌之殘障機車停在內線車道，且貿然以時速一百公里以上速度
    疾馳，從後追撞林金塗之機車，致林金塗頭部多發性骨折，顱內出血當場死亡。
    乙○○於肇事後犯罪未經發覺前，主動委託路人報警，並向趕至現場處理尚不知
    肇事者為何人之警員陳朝明主動表示其即為肇事車輛之駕駛者而自首，嗣並接受
    裁判。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人林金塗之兄甲○○指述之情節
    相符，並有道路交通事故調查表一份、現場照十七幀在卷可稽。而被害人因本件
    車禍死亡，亦經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有
    相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，及汽車行車速度，
    依標誌之規定（該路段速限為六十公里，有道路交通事故調查報告表可按），道
    路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告
    係駕駛汽車之人，本應注意遵守上開規定，而車禍發生當時天候為晴，雖為夜間
    然有照明，路面乾燥無缺陷，無道路障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調
    查報告表一份在卷可憑。被告駕車途經肇事地點，本應注意上開情事，而依當時
    情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況並嚴重超速行駛，致發生本件
    車禍，被告自有應注意能注意而不注意之過失甚明。而本件車禍經送台灣省嘉雲
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，亦有卷附之台灣省嘉雲區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年三月二十九日嘉鑑字第八九二００號函及鑑定意見
    書各一件可稽。又被告之過失行為復與被害人之死亡間，有相當之因果關係，從
    而，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、本件被告係於花蓮貨運公司擔任司機，業據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，
    於執行該業務時，因過失肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後犯罪未經發覺前，主動委託路人報警
    ，並向趕至現場處理尚不知肇事者為何人之警員陳朝明主動表示其即為肇事車輛
    之駕駛者而自首之事實，業據證人陳朝明於偵查時證述明確（見相字偵查卷第十
    頁）被告嗣並接受裁判，顯已合於刑法第六十二條前段自首規定之要件，爰依該
    規定減輕其刑。茲審酌被告過失程度，肇事之經過，犯罪所生之危害不輕，及事
    後已與被害人家屬達成民事和解，業據被害人之兄甲○○到庭陳述屬實（見本院
    八十九年四月十二日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，經
    此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩
    刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、刑法第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五    月      二        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九      年      五    月      二       日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
