【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  嘉義市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪森川律師
    複代理  人  洪千雅律師
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認民國八十六年十月十三日被告對原告新台幣二百二十萬元之債權不存在。
被告應將原告所有嘉義市○區○○○段三二四之三，地目建，面積０．五七一九公頃
，持分一萬分之三二，及其上建物嘉義市○○街十二巷二十五號三樓，建號二五三三
號房屋，民國八十一年二月二十八日登記嘉市地登字第００五０八二號，民國八十一
年四月十一日登記嘉市地登字第００九０八三號抵押權之登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告以原告所提供之嘉義市東區台斗坑三二四之三，地目建，面積０．五七
        一九公頃，持分一萬分之三二，及其上建物嘉義市○○街十二巷二十五號（
        原為台林街七二巷九弄四十號）三樓，建號二五三三號房屋，於民國八十一
        年二月二十八日及八十一年四月十日設定最高限額共新台幣二百六十四萬元
        之抵押權（下稱系爭抵押權），經聲請本院許可拍賣抵押物之裁定為執行名
        義，並以被告所執之八十六年十月十三日，以原告為二百二十萬元借款人莊
        美雲之連帶保證人之借據為其債權（下稱系爭債權）之證明文件。然系爭債
        權之借據，原告並無於其上簽名，所蓋之印章亦與抵押權設定印鑑章不符，
        且原告亦無此印章。又被告亦未曾向原告對保，原告對該此筆二百二十萬之
        借款並不知情，足見借據上之原告之簽名係他人所冒簽。
  （二）原告與莊美雲早已離婚，與被告間亦無債權債務之存在，將來亦確定不再發
        生債權，且原告前於八十七年六月一日向被告主辦人黃襄理維庸表終止系爭
        抵押權設定契約，復於八十八年四月二十六日以嘉義市○○路郵局第二八０
        號存證函，請被告協同塗銷系爭抵押權，被告均無異議，是被告對原告既無
        債權，系爭抵押權設定之契約亦已終止，該系爭抵押權應予塗銷。
  三、證據：提出借據影本一件、莊美雲之信封影本一件、存證信函影本一件、戶籍
      謄本一件為證，並請求調閱執行卷。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其
        賣得之價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。原告於八十一
        年二月二十五日及八十一年四月二日分別以其所有之不動產（位於嘉義市○
        ○街十二巷二十五號基地連同建物）為被告提供借款之擔保並為連帶債務人
        ，設定新台幣二百四十萬元及二十四萬元之本金最高限額抵押。而於辦理該
        抵押權設定前，於「限額不定期不動產抵押契約」之保證人對保欄均經原告
        親自簽名並蓋用印章，此有「限額不定期不動產抵押契約」可稽。
  （二）按如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，查原告於與前揭「限
        額不定期不動產抵押契約」所留用之印章分別有二種款式『乙○○印』與『
        乙○○』，其均為原告所有，而原告於「擔保放款借據」所蓋留之印章與上
        述二者完全相同，原告否認該借款之真正，於法無據。
  三、證據：提出八十一年二月二十五日限額不定期不動產抵押契約影本一件、八十
      一年四月二日限額不定期不動產抵押契約影本一件、嘉義市○○○段建號二五
      三三號建物登記謄本一件、嘉義市東區台斗坑三二四之三土地登記謄本一件為
      證，並聲請訊問證人程金生、蔡淑美。
    理    由
一、原告主張：嘉義市○區○○○段三二四之三地目建，面積０．五七一九公頃持分
    一萬分之三二之土地，及其上建物即嘉義市○○街十二巷二十五號三樓，建號二
    五三三號房屋均為其所有，並設定系爭抵押權，嗣經被告以原告為訴外人莊美雲
    借貸二百二十萬元之連帶保證人為由，而向本院聲請拍賣抵押物，並經強制執行
    在案。然二百二十萬元之借據非原告所簽名，所蓋之印章亦非原告所有，係有人
    冒簽原告之簽名。且原告前曾向被告主辦人黃襄理維庸表示終止系爭抵押權設定
    契約，復以存證信函請被告協同塗銷系爭抵押權，被告均無異議。從而被告對原
    告既無債權，系爭抵押權設定之契約亦已終止，該系爭抵押權應予塗銷。
二、被告則以：系爭抵押權於辦理設定前，原告已於「限額不定期不動產抵押契約」
    之保證人對保欄均經原告親自簽名並蓋用印章，該印章復與原告於「擔保放款借
    據」所蓋留之印章二者完全相同，自不容原告否認該借款之真正。從而被告聲請
    拍賣抵押物自無違誤。
三、經查：
（一）原告主張「嘉義市東區台斗坑三二四之三，地目建，面積０．五七一九公頃，
      持分一萬分之三二，及其上建物即嘉義市○○街十二巷二十五號三樓，建號二
      五三三號房屋為其所有，並設定系爭抵押權，被告並據以向本院聲請拍賣抵押
      物，現強制執行中尚未終結」之事實。為被告所不爭執，並有上開土地、建物
      登記謄本、不動產抵押契約影本二件可證，並經調閱本院八十八年執字第二八
      四六號查無訛，堪信為真。
（二）系爭卷附之八十一年二月二十五日、八十一年四月二日之抵押契約，其上對保
      人「乙○○」之簽名係由原告所自為，此為原告所自承，並經證人即承辦人蔡
      淑美、程金生二人證述屬實，是原告既已以抵押契約上簽名，從而兩造間已就
      抵押契約達成合意，抵押契約即已合法、有效，則不論抵押契約上「乙○○」
      之印章是否為原告所有或係原告所自為，均不影響抵押契約之效力。另觀之上
      開抵押契約係明確記載：「．．立不動產抵押契約人乙○○今向保證責任嘉義
      市第二信用合作社為擔保，對貴社現在及將來所負之票據及借據及以其他一切
      債務．．」，是上開兩造之抵押契約僅係擔保原告本身對被告所負債務，而不
      及他人之債務自明。又抵押契約上其後雖載有「立不動產抵押契約兼連帶債務
      人」、「債務人對照莊美雲」之字樣，然上開字樣僅係立書人於契約上之法律
      地位之稱呼，且本件係抵押契約，非保證或借貸契約，其抵押契約上亦無任何
      原告對何人之債務負連帶保證之明文，是亦不得以此為即謂原告對莊美雲之債
      務亦負連帶保證人之義務。
（三）被告所據以聲請拍賣抵押物之債權，係以原告為訴外人莊美雲向被告借貸二百
      二十萬元之連帶保證人為據，此兩造所不爭執，且經調閱本院八十八年執字第
      二八四六號查明無訛。然上開二百二十萬元之借據，其上連帶保證人「乙○○
      」之簽名及印章，原告均否認係其所為，亦否認有授權他人代為簽名、用印。
      另證人蔡淑美亦證稱：借據上「乙○○」之簽名及印章係其太太莊美雲所為等
      語。再者，借據上「乙○○」之簽名與莊美雲寄與原告信函上所書「乙○○」
      之字跡二者經比對應係同一人之字跡。合上足證二百二十萬元借據上連帶保證
      人「乙○○」之簽名及印章，確均非原告所為無疑。雖證人蔡淑美證稱：當天
      是原告與其太太一起前來等語。然抵押契約上對保人既知要求原告本人自為簽
      名，則原告既然到場，且原告並非不識字，何以借據上連帶保證人不由原告自
      行簽名、蓋章，而任由其太太代行之理。足證證人蔡淑美證稱：當天是原告與
      其太太一起前來云云。顯然違反經驗法則而不可採信。
（四）被告雖抗辯系爭抵押權抵押契約之保證人對保欄原告之印章，與擔保放款借據
      所蓋留之印章二者完全相同，而認原告應負連帶保證之責任云云。然原告均否
      認上開印章為真正，則自應由被告就上開印章為真正之有利事實負舉證責任，
      惟被告均未能舉出相關印章為真正之事證以佐其說，是其空言抗辯並不可採。
四、系爭抵押權登記訂有存續期間分別至一百十一年二月二十五日、一百十一年四月
    二日，此故有上開土地、建物登記謄本可證。然按最高限額抵押契約定有存續期
    間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由生之契約已合法終止或因其他事
    由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，其原擔保之存續期間
    內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權
    人塗銷抵押權設定登記（最高法院八十三年台上字第一０五五號判例參照）。而
    合前所述，被告所執莊美雲所借二百二十萬元借據上連帶保證人「乙○○」之簽
    名及蓋章，均係莊美雲所為，非原告所簽，亦無任何事證以證明原告確有授權人
    他人為簽名或蓋章之情事，是原告對莊美雲向被告所借二百二十萬元之債務自不
    負連帶保證人之責任，亦即被告對原告並無任何債權存在，且兩造八十一年二月
    二十五日、八十一年四月二日之抵押契約，僅係擔保原告對被告所負債務而不及
    他人之債務。被告復無法證明將來其有對原告發生債權之基礎法律關係，而原告
    所有之前開土地、房屋既登記有系爭之抵押權，被告復以原告為莊美雲借款二百
    二十萬元之連帶保證人而聲請拍賣，此對原告之所有權自係有所妨礙，是原告自
    有受判決之法律上利益。準此，原告請求確認八十六年十月十三日被告對原告新
    台幣二百二十萬元之債權不存在，及被告應將原告所有嘉義市東區台斗坑三二四
    之三地目建，面積０．五七一九公頃持分一萬分之三二及地上建物即嘉義市○○
    街十二巷二十五號三樓，建號二五三三號房屋，八十一年二月二十八日登記嘉市
    地登字第００五０八二號，八十一年四月十一日登記嘉市地登字第００九０八三
    號抵押權之登記塗銷為有理由，應予准許。
五、原告雖主張曾向主辦人黃襄理維庸表終止系爭抵押權設定契約，並以存證信函，
    請被告協同塗銷系爭抵押權，被告均無異議云云，固據提出存證信函為證。然抵
    押權契約非繼續性之契約，自無終止之情事，且無論是終止或塗銷抵押權，均係
    原告單方片面所為之意思表示，自不得以被告之默示而謂被告已承諾原告之請求
    ，何況被告亦否認抵押權消滅之情事。是原告以此為由而訴請塗銷系爭抵押即屬
    無據，併予敘明。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
