【裁判字號】    89,補,111
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                         八十九年度補字第一一一號
    聲  請  人  欣奇實業股份有限公司
    法定代理人  王國彥
右聲請人即原告與相對人即被告嘉凰營造有限公司間請求給付貨款事件，原告曾聲請
發支付命令（本院八十九年度促字第二二六號），但被告已於法定期間內對支付命命
提出異議，依法應視為起訴，惟原告未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣一百六十一萬一千七百元，折合銀圓五十三萬七千二百三十三元，應徵得第一審
裁判費銀圓五千三百七十三元，折合新臺幣一萬六千一百一十九元，扣除已繳之裁判
費新台幣四十五元，尚應繳納裁判費新台幣一萬六千零七十四元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              台灣嘉義地方法院民事庭
                                  法  官    王明宏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
