【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二號
    原      告  嘉義縣朴子市農會
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十八年四月二十二日起至民國
八十八年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月二十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○及乙○○、戊○○分別係已故曾銅鐘之配偶、子女，而曾銅
      鐘於民國八十四年四月二十二日，以被告丁○○為連帶保證人向原告借用新台
      幣（下同）五百五十萬元，以分期方式清償，約定利息為年息百分之九．九五
      按每六月計付一次，並約定本息逾期違約金，凡本金或利息逾期在六月以內者
      ，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。而曾銅鐘於八十五年十二月十二日死亡，被告丁○○、乙○○、戊○○等
      人為其繼承人，是曾銅鐘債務自應由被告等人連帶負責，然上開借款，自八十
      八年四月二十二日起即未再清償，依約視為全部到期，且迭經催討仍未獲清償
      ，為此爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、利息收入記錄影本一件、繼承系統表一件、戶籍謄
      本七件為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告丁○○
    、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場，聲明、陳述如左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：其等均已聲明拋棄繼承。
  三、證據：請求調閱拋棄繼承卷。
     理    由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告丁○○、戊○○所不爭執，並有借據影本一件、利息收
    入記錄影本一件、繼承系統表一件、戶籍謄本等可證，堪信原告之主張為真實，
    被告丁○○、戊○○二人雖抗辯已為拋棄繼承，然未提出相關事證以為查核，且
    經本院查閱前案，被繼承人曾銅鐘之繼承人僅己○○、丙○○、辛○○○、甲○
    ○○等人有聲明拋棄繼承外，其餘之被告三人均查無有拋棄繼承之情事，此有查
    詢記錄可證，是被告丁○○、戊○○二人抗辯已為拋棄繼承，顯係不實，無從可
    採。
三、按繼承人對於被棄繼承人之債務負連帶責任。借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其約定利率。當事人得
    約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第一千一百五十三條、第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。從而
    原告請求被告丁○○、乙○○、戊○○連帶給付如主文所示之借款、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
