【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一０三
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物
清除，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知丙○○未依廢棄物清理法規定列明專業技術人員與清除工具、方法、
    設備及場所，向所屬地方機關申請核發許可證或核備文件，竟與丙○○共同基於
    違反右開規定，逕予從事廢棄物清除之犯意聯絡，於民國八十九年二月一日由乙
    ○○聯絡丙○○並以每車新台幣八百元代價，指示丙○○駕駛拼裝車裝載嘉義縣
    水上鄉南鄉村火葬場附近之建築廢棄物，運至嘉義縣水上鄉三界村下庄尾鄉有地
    傾倒。嗣於八十九年二月一日十五時許，為警會同嘉義縣環境保護局稽查人員甲
    ○○當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭未依規定申請核發許可證或核備文件而從事廢棄物清除等
    情均坦承不諱，核與證人即嘉義縣環境保護局稽查人員甲○○證述情節相符，復
    有現場照片六幀及嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表附卷可佐。事證明確，被告
    二人犯行堪予認定。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除、或處理業務，應列
    明專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方機關申
    請核發許可證，廢棄物清理法第二十條前段定有明文，其違反者，應依同法第二
    十條二條第二項第四款規定處罰。是核被告二人所為，均係犯廢棄物清理法第二
    十二條第二項第四款之未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事
    廢棄物清除罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    二人為圖一己之私，恣意棄置廢棄物於鄉有地，侵害環境衛生，惟犯後坦承態度
    良好並業已回復鄉有地原狀（有照片三幀及收據一紙在卷可憑）及其等犯罪目的
    、手段等一切情狀，分別量處被告二人以如主文所示之刑。末查被告二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，其等因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其等刑
    為當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        五    月          二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年        五    月          二    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄論罪科刑法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情刑之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
