【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾參萬陸仟伍佰肆拾伍元及自民國八十九年四月二日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十六年九月十二日於原告公司開立帳戶（帳號為九三五
        ─四），並簽訂融資融券買賣契約書，之後於八十七年九月三十日及同年十
        月二十三日陸續融資買進順大裕股票一百零七張，融資金額各為二十八萬一
        千元及三百八十七萬，即總共融資金額為四百一十五萬一千元，惟被告於八
        十七年十二月十七日曾至原告公司償還部分融資金額一百萬元及該部分自同
        年八十七年十月二十七日起至十二月十七日止，共五十一日以年息百分之九
        ‧九計算之利息一萬三千八百三十三元，換言之，被告目前僅向原告公司融
        資金額為三百一十五萬元，後又因維持率不足，原告公司爰依法及契約之規
        定通知被告前來了結上述股票，惟未獲被告理會，原告乃依契約第六、七條
        之規定於八十八年一月十八日予以處分擔保品，得款四十八萬九千零六元，
        抵償融資金額及利息後，仍尚不足新台幣二百七十三萬六千五百四十五元。
        原告公司事後屢次催償，均未獲被告理會，為追償債務及依契約第九條之規
        定予以起訴。
  （三）證據：提出融資融券契約書、融資融券追繳明細表、委託建弘證券賣出之委
        託書、追繳通知書及存證信函為證。
二、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其事後所提書狀聲明陳述如左：
  （一）、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）、陳述：原告訴請清償債務一案，其準備書狀以：被告於原告公司處分其融
          資資擔保品時，融資欠款總額其為三百一十五萬一千元。而起訴狀訴之聲
          明欄：僅被告應給付原告公司二百七十三萬六千五百四十五元。前後訴訟
          標的不一，究以何者為是？原告準備書狀及起訴，亦未敘明，足證其提起
          本訴顯非有理，從而其假執行亦失所附麗，為此提出答辯。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出融資融券契約書、融資融券追繳明細表、委託建弘
    證券賣出之委託書、追繳通知書及存證信函為證，自堪信原告之主張為真實。被
    告雖辯稱原告前後訴訟標的不一，究以何者為是，原告並未敘明，足證原告提起
    本訴顯非有理等語，惟其未到場爭執，且未舉證以實其說，尚無可採。
三、原告依兩造間所訂定之融資融券契約之規定，處分被告之擔保股票後，扣除證券
    經紀商手續費、證券交易稅、融資利息、抵充部分融資本金及該部分自八十七年
    十月二十七日起至同年十二月十七日止之利息後，被告尚餘融資本金二百七十三
    萬六千五百四十五元未為清償，是以原告提起本件訴訟請求被告給付如主文所示
    之本金及利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
