【裁判字號】    89,訴緝,9
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先前經本院訊問後，認為所犯之槍
彈藥刀械管制條例第七條第四項等罪罪嫌重大，而有逃亡之情形，非予羈押，顯難進
行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定
，於民國八十九年二月十八日執行羈押在案；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原
因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年五月十八日起，再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
