【裁判字號】    89,花簡,159
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八九號
），本院判決如左：
        主          文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
    (2)被害人乙○○於警訊時指訴遭竊情節綦詳。
    (3)贓物領據乙紙附卷足稽。
    事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
附錄本案論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
