【裁判字號】    88,親,34
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第三十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年三月二十日協議離婚，嗣原
      告八十八年八月二十四生下一女即被告丙○○，惟原告與被告於八十七年八月
      二十八日前即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非自被告甲○○受胎所
      生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書乙份為證，聲請訊問證人吳成德，並聲請就
      被告丙○○與吳成德進行血緣鑑定。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
     理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，嗣原告八十八年八月二
    十四生下一女即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。
    又原告主張其與被告甲○○於八十七年八月二十八日前即行分居，迄今未曾再同
    居，被告丙○○應非自甲○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造
    間血緣關係之結果，覆稱被告丙○○可能為原告與證人吳成德所生，有該檢驗通
    知書可稽，且據證人吳成德證稱確與原告同居生下被告丙○○等語，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎懷有被告丙○
    ○時，並未與甲○○同居即非自甲○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
