【裁判字號】    89,易,87
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於八十七年五月間因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十七年度毒聲
    字第四十九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由公訴人
    於八十七年九月三十日以八十七年度偵字第一六四九號不起訴處分確定。復於八
    十七年十一月間，因施用安非他命，經依本院八十七年度毒聲字第二五二號裁定
    送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十八年度毒聲字第十號裁定
    送戒治處所施以強制戒治，並由公訴人以八十七年度偵字第四一九四號聲請簡易
    判決處刑，經本院於八十八年三月二十日以八十八年度花簡字第九五號判處有期
    徒刑三月，緩刑二年，於八十八年四月十七日確定。嗣本院於八十八年六月九日
    以八十八年度毒聲字第三五四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲
    ○○竟不知悔改，另起施用毒品之犯意，於保護管束期間內之八十八年九月二十
    九日十五時許，在花蓮市○○○路六十九號花蓮電影城之廁所內，以將安非他命
    置於錫箔紙上加熱產生氣體後加以吸用之方式，非法施用安非他命一次。嗣於同
    年九月三十日二十二時三十五分許，在花蓮市○○路一五三號「好家在超商」前
    為警查獲，並扣得其所有之安非他命一小包（毛重零點七公克）。再經本院以八
    十八年度毒聲字第八六九號、八十九年度毒聲字第三七九號裁定入戒治處所施以
    強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而其為警查獲
    時所採尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，並有安非他命一小包（毛重零點七公克）扣案可佐，
    復有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一六四九號不起訴處分書
    、本院八十八年度花簡字第九五號判決書、八十八年度毒聲字第八六九號裁定、
    八十九年度毒聲字第三七九號裁定等在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告三犯施用毒品犯行，顯見其品行不佳，前經觀察勒戒而不起訴處分及
    判刑後，仍不知悔改再為本件犯行，足見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並考
    量本件其僅施用毒品一次，施用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（毛重零點七公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
