【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處罰金伍佰元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年九月初，因花蓮縣富里鄉○○路五十四號住處未繳水費被斷水
    ，竟未經台灣省自來水公司許可，以自己所有之塑膠軟管在上址水錶拆卸處，擅
    自接通自來水管竊水使用多次，嗣經該自來水公司業務員乙○○於八十九年一月
    十九日查報處理。
二、案經乙○○告發及花蓮縣警察局玉里分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院調查時坦承不諱，核與告發
    人乙○○指述之情節相符，且現場照片四幀、台灣省自來水公司用水實地調查表
    影本乙紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪。被告先後多次竊水使用
    之行為，係單一竊水決意之接續實施，為接續犯。爰審酌被告之品行、用水乃日
    常生活不可欠缺之事、犯罪之惡性不大、犯罪之目的、手段、所生之危害及犯罪
    後坦承犯行，已補繳水費，有收據影本乙份在卷可按，足認被告尚知悔改之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按，經
    此科刑教訓，本院認被告應知警惕無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年      五    月       二   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      五     月      二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
自來水法第九十八條第一款：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
