【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，經不付感訓處分確定（八十三年感裁字第十號），
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依「同條例
    第十三條第三項第一款」規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償
    法之規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項定有明文；又賠償聲請人應於
    不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，如
    逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項後
    段亦定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人即被移送人甲○○前因違反檢肅流氓條例案件，經本院治安法庭於民
    國八十三年七月二十六日予以留置，迄同年八月二十二日止，自同年八月二十三
    日起則經台灣花蓮地方法院檢察署洽提至台灣花蓮監獄執行聲請人另犯詐欺案件
    應執行之刑期有期徒刑一年，又本院係於同年十一月三十日，以查無積極證據足
    資證明聲請人於八十二年九月十六日受告誡後，仍有為何具體之流氓行為，經本
    院以八十三年度感裁字第十號裁定聲請人不付感訓處分，嗣經花蓮縣警察局抗告
    ，臺灣高等法院花蓮分院治安法庭仍以相同理由，於八十四年三月三十一日以該
    院八十四年度感抗字第二號裁定駁回抗告確定等情，業據本院調取本院治安法庭
    八十三年度感裁字第十號、臺灣高等法院花蓮分院治安法庭八十四年度感抗字第
    二號刑事卷宗核閱無誤，並有各該裁定存卷可稽。是本件聲請人係經臺灣高等法
    院花蓮分院治安法庭以其有檢肅流氓條例第十三條第三項第一款之情形，即「不
    能證明有流氓行為者」而裁定不付感訓處分，故聲請人經法院依檢肅流氓條例規
    定予以留置之期間，與首開聲請冤獄賠償之規定要件相符，合先敘明。
  (二)再查：聲請人前開違反檢肅流氓條例案件，已於八十四年三月三十一日經臺灣高
    等法院花蓮分院治安法庭以八十四年感抗字第二號裁定駁回抗告時確定，依前開
    冤獄賠償法第十一條前段之規定，應自八十四年三月三十一日起二年內聲請賠償
    ，聲請人遲至八十九年三月八日始提起本件冤獄賠償（附件聲請狀可參），顯已
    逾聲請期間，揆諸前開說明，自應駁回其聲請。
三、綜上所述，聲請人聲請冤獄賠償，已逾聲請期間，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    五    月    二    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    五     月     九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
