【裁判字號】    89,花簡,57
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一七一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充被告業經本院以八十八
    年度毒聲字第九二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、前開犯罪事實有：１、被告於偵查及本院審理時之自白。２、臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官八十七年度偵字第三三八八號不起訴處分書（被告前案經觀察、勒
    戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。３、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表。４、被告再次送觀察、勒戒，
    經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年等情，有本院八十八年毒聲字第七八八號、九二七號裁定、臺灣花蓮看守所八
    十八年十二月二十日花所戒字第六九九號函送之證明書在卷可稽。被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
