【裁判字號】    89,花簡,165
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第二二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○曾於民國八
    十四年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十五年十一月二
    十九日執行完畢，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時及偵查中之自白。
  ２扣案安非他命吸食器一組可稽。
  3.花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書、台灣花蓮看守所八十九年四月六日花
    所總字第八三二號函送之證明書、台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    一○五、一六六號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第二九九號刑事裁定各
    一份可參。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第六十二條前段、第
    四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八  十  九      年    五    月    二    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
