【裁判字號】    89,林簡,14
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字二０九號、八十八年度毒偵字第三三八號）及移送併案審理（八十九年度毒偵
字第一四六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、塑膠吸管陸支及玻璃吸管肆支均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾於八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經本院依職權送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年十一月七日
    以八十七年度訴字第九十四號判決免刑確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯
    意，自八十八年五月間起至同年十一月十七日止，連續在花蓮縣鳳林鎮○○街九
    號住處及同鎮山興里山區等地，以將安非他命置於吸食器內加熱產生氣體之方式
    ，非法施用安非他命多次。嗣分別於八十八年五月二十九日十二時三十分、十一
    月十八日九時五十分，在花蓮縣鳳林鎮○○路○段一二六巷十一號、同鎮○○路
    二號工寮內查獲，並扣得專供施用毒品所用之吸食器一組、塑膠吸管六支及玻璃
    吸管四支；另又分別於同年七月二日十一時二十分、八月五日十四時十一分許，
    經花蓮縣警察局鳳林分局、臺灣花蓮地方法院檢察署採尿送驗，呈安非他命陽性
    反應而查獲。經依本院八十八年度毒聲字第六一七號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而再經本院以八十八年度毒聲字第九０五號裁定入戒治處所
    施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、本院八十七
    年度訴字第九十四號免刑判決書（被告前案經觀察、勒戒後認為無繼續施用毒品
    傾向而判決免刑）。３、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、慈濟醫學院濫
    用藥物檢驗中心檢驗總表二紙。４、被告再次送觀察、勒戒，經勒戒所認為有繼
    續施用毒品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八
    十八年毒聲字第六一七號、九０五號裁定、臺灣花蓮看守所八十八年十一月三十
    日花所總字第五三五號函送之證明書在卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之智識程度、前經觀察、勒戒後再為本件犯行，
    顯見其未能澈底戒絕施用毒品惡習，施用毒品屬自殘行為及其犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案吸食
    器一組、塑膠吸管六支及玻璃吸管四支雖非被告所有，惟係專供施用安非他命之
    器具，業據被告供明在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣
    告沒收銷燬之。至扣案之疑似安非他命之結晶物，經送鑑並無毒品反應，有法務
    部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，既非屬毒品，自不得沒收，附此敘明。
四、被告於八十八年十一月十七日施用安非他命之犯行，經聲請人請求併案審理，惟
    此業經載明於聲請人聲請簡易判決處刑書之犯罪事實，二部分犯罪事實相同，為
    實質上一罪，本院自得併予審究，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
