【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                          八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  辛○○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  庚○○
右列聲請人因其被繼承人己○○違反懲治叛亂條例案件，經台灣省保安司令部判決無
罪確定（四一安潔字第九二一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○、丙○○、戊○○、丁○○、辛○○○、乙○○、庚○○之被繼承人己○○
於無罪判決確定前受羈押貳佰柒拾日，無罪判決確定後未依法釋放，仍受羈押肆拾貳
日，准予賠償新台幣壹佰伍拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文；又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤
    獄賠償法第七條明文可參。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○○之夫、丙○○、戊○○、丁○○、辛○○○、乙○○、庚○
    ○之父己○○因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，於民國四十年五月二十七日遭逮捕
    ，四十一年二月二十一日由台灣省保安司令部以（四一）安潔字第九二一號判決
    無罪確定，至四十一年四月三日始遭釋放等情，有戶籍謄本、繼承系統表、戶籍
    登記簿、軍管區司令部督察長室八十九年四月五日志厚字第一○八三號書函及所
    附案卡、台灣省保安司令部（四一）安潔字第九二一號判決書等附卷可稽，又己
    ○○已於八十三年五月十二日死亡，有戶籍登記簿一份足參，聲請人之被繼承人
    己○○前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第三款之規定相符，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，又聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二
    月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由
    。
  (二)己○○自四十年五月二十七日遭逮捕，至四十一年二月二十一日經判決確定前，
    共受羈押二百七十日（5＋30＋31＋31＋30＋31＋30＋31＋31＋20＝270），且無
    罪判決確定後未依法釋放，至四十一年四月三日始經釋放，受羈押之期間共四十
    二日（8＋31＋3＝42）。爰審酌聲請人之被繼承人己○○受羈押時原為花蓮縣富
    里村國民學校校長（有前開判決書一份可憑），在鄉里應有相當之身分地位，僅
    因其任職之富里村國民學校內有人以粉筆在校牌上寫「中國國民黨死也好」等字
    樣（前開判決書內容參照），即率而遭逮捕羈押，其精神上自受有相當痛苦等一
    切情狀，認以新台幣（下同）五千元折算一日支付為適當，其人身自由受拘束日
    數合計三百十二日，共應准予賠償一百五十六萬元。從而，聲請人聲請准予賠償
    一百五十六萬元，為有理由，應予准許，逾此部分之聲請，為無理由，應予駁回
    。
  (三)又聲請人雖稱其被繼承人己○○係於四十年五月一日即遭羈押，且至四十一年四
    月五日始獲釋放云云，惟此與上開軍管區司令部督察長室所函覆資料之內容不符
    ，聲請人復未提出其他證據以實其說，自無足採，亦附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    五    月    二    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
