【裁判字號】    88,親,40
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第四十號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳明益律師
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告之父潘文生與潘米敬之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告之祖母潘仙里（曰籍姓名為    ，於民國三十五年八月三十一日自
        定姓名為潘仙里）與原告之祖父潘米敬於民國（下同）二十二年及二十四年
        間分別生有二子（即潘卻生，日籍姓名為      ，與原告之父潘文生，
        日籍姓名為  ），因於其時尚未辦理結婚登記，故潘文生於日據時
        代戶籍資料上「母」欄雖載有    ，惟於「父」欄均登載為「父不詳」
        。惟潘米敬為潘仙里所生，殆無疑義。
  （二）嗣潘仙里又與潘米敬辦妥結婚登記，並再生育三女三子即潘阿金、潘玉珠、
        、潘玉英、潘賢原、甲○○以及潘新益，其生父生毋均登記為潘米敬與潘仙
        里，惟因潘仙里為原住民，不諳法律，婚後並不知可辦理「認領手續」，故
        致原告之父潘文生以及潘卻生之生父欄仍載為「父不詳」。按「非生子女經
        生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領」，此民法第一千
        零六十五條第一項定有明文，查原告之父潘文生自幼即由潘米敬以及潘仙里
        共同撫育，亦與被告等均共同生活，可由原證三及原證四之戶籍資料載明「
        同居」即知，且原告之父對潘米敬、潘仙里亦均以父、母相稱，對被告等亦
        均以弟、妹相稱，此併有照片乙幀可稽。
  （三）準上所述，原告之父既有經潘米敬撫育之事實，依前揭法條之規定，自應視
        為原告之父已經潘米敬認領，而得視為婚生子女。本件潘文生與潘米敬之父
        子關係長期以來在家族間均無爭議，因家族不諳法律，故始終未辦理認領之
        手續，以確定潘文生之身份地位。惟於潘米敬過世後，被告甲○○竟遽行否
        認原告之父與潘米敬之親子關係，致使原告與潘米敬之直系血親關係亦同遭
        被告否認，允有提起確認之訴之必要。為此起訴如訴之聲明。
  三、證據：聲請傳訊證人潘阿金，並提出照片以及戶籍謄本為證，並聲請進行血緣
      鑑定。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖然均以大哥稱呼原告之父親，但在戶籍謄本上並未明確記載，必須經
            由其大姐親口確認，方可確認其身分。
     理      由
一、本件原告所主張之事實，業據提出戶籍謄本、照片為證，而依照戶籍謄本上之記
    載，潘文生之母親記載為潘仙里，父不詳，而潘仙里確實與潘米敬為夫妻關係，
    而潘文生所居住的花蓮縣新城鄉草林一０六號，戶長即為潘米敬，更且，潘仙里
    與潘文生在台灣地區光復後之三十五年八月三十一日一同自訂姓名，均有戶籍謄
    本為證，並有照片附卷可證。而依照潘米敬墓碑之記載，有陽男五大房祀，有照
    片為證，而依戶籍謄本上之記載，潘米敬僅有三位兒子，顯見原告所稱潘文生與
    潘卻生確為潘米敬之兒子應可堪信為真實。再經本院訊問證人即潘米敬之長女潘
    阿金亦證稱，潘文生確實是潘米敬與潘仙里所生（見本院八十九年元月十三日筆
    錄），而被告亦稱對於潘阿金所言並無意見，並稱願意遵從潘阿金之證言，則雖
    然經本院囑託法務部調查局鑑定血緣關係，因被告未前往，以致於無法鑑定，然
    亦現存之證據以足以認定潘文生確與潘米敬間有父子關係存在。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。」，八十九年二月九日修
    正之民事訴訟法定有明文，本件原告之父與潘米敬間親子關係存在，若僅係因戶
    政機關不為正確之登記，自難認其私法上地位有受侵害之危險，而有提起確認之
    訴之利益，但潘米敬既尚留有位於花蓮縣新城鄉○○段一九六０號公有土地之承
    租權尚未處理，而被告復加以否認，則原告就潘文生與潘米敬間父子關係之存在
    即有提起確認之訴之訴之利益。從而原告起訴請求確認如主文所示之事項即有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
