【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院決定書                          八十九年度賠字第一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因竊佔案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請人即被告甲○○前因竊佔案件，於民國( 下同 )八十八年九月二十日為本
  院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年十月二十六日入監執行，嗣經最高法院檢
  察署提起非常上訴，再由最高法院撤銷發回本院更審，被告並於八十八年十二月十
  八日經檢察官令停止刑期之執行而出監。本院更審程序中就該案竊佔部分，以被告
  七十年間所為之竊佔犯行，距檢察官檢舉偵辦之八十八年一月十二日已逾刑法第八
  十條第一項第二款所規定之十年追訴權時效，而為竊佔部分免訴之判決( 見卷附之
  本院八十九年度上更(一)第一號判決 )。本件聲請核與冤獄賠償法第一條第一項第二
  款規定須受「無罪判決」始得請求冤獄賠償之條件不符，自難予准許。
二據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     二     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內以書狀述理由向本院提出聲請司法冤獄賠
償覆議委員會覆議( 須附繕本 )。
                                        書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
