【裁判字號】    88,上國,3
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十八年度上國字第三號
      聲請人即上訴人  花蓮縣政府
      法  定代理  人  甲○○
      被  上  訴  人  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，本院於中華民國八十八年十二月二十九日所宣示之判決
，應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院八十八年度上國字第三號判決主文欄第四行應更正為第一、二審訴訟費用由上訴
人負擔拾分之貳，餘由被上訴人負擔。
      理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
  以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查聲請人與乙○○間國家賠償事件，業經臺灣花蓮地方法院以八十八年度國字第三
  號判決：被告(花蓮縣政府)應給付原告(乙○○)新台幣貳拾貳萬柒仟壹佰參拾陸元
  。．．．．訴訟費用由被告負擔十分一，餘由原告負擔。嗣聲請人提起上訴後，本
  院以八十八年度上國字第三號判決：原判決關於命上訴人給付逾新台幣拾陸萬貳仟
  貳佰肆拾元部分暨訴訟費用之裁判廢棄。第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之
  八，餘由被上訴人負擔。查訴訟費用由敗訴之當事人負擔，本判決既將原審臺灣花
  蓮地方法院第三號聲請人應給付逾新台幣拾陸萬貳仟貳佰肆拾元部分暨訴訟費用之
  裁判廢棄，然原審僅判決訴訟費用由被告(即上訴人)負擔十分之一，本院於上開判
  決令第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之八，顯係第一、二審訴訟費用由被上
  訴人負擔十分之八之誤，爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                    法院書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
