【裁判字號】    89,毒抗,20
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第二０號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度
毒聲字第一一二號八十九年三月十五日第一審裁定( 八十九年聲戒字第十一號 )提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官向原審聲請意旨以：「被告甲○○因施用毒品案件，經依臺灣花蓮地方
  法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國( 下同 )八
  十八年四月六日以八十八年度偵字第九五七號不起訴處分確定。惟查被告復於八十
  八年十一月初某日，在花蓮縣吉安鄉干城村干城五十一號住處施用第二級毒品安非
  他命，經依貴院八十九年毒聲字第二十二號裁定送花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒
  戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月二十一日花所總字第一六六
  號函送達之證明書一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
  爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入勒戒所施以強制戒治」等
  語。原審審核檢察官之聲請符合規定，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定
  ，裁定令入戒治所施以強制戒治一年，認事用法，尚無不合，抗告意旨，仍否認施
  用安非他命，核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月      二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    五      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
