【裁判字號】    88,婚,170
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度婚字第一七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(NG.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十二月三十一日於越南結婚，雙方並約定於婚後
        設籍於宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路十八巷九號，不料被告於結婚後竟拒絕來
        台與原告履行同居生活，屢經原告探詢其意，被告均置之不理，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書各一份在
    卷可稽，而被告於婚後未與原告回台定居，迄今不履行同居義務之事實，經本院
    函詢內政部警政署入出境管理局關於被告入出境之紀錄，其回函中並未有被告入
    境之資料，此有旅客入出境紀錄表一份可參；且本院按兩造結婚證書上所載被告
    於越南之戶籍地址所送達之訴訟文書，亦已經被告收受，此有外交部函文二紙、
    送達證書及郵件回執各一份在卷可憑，顯見被告確未台與原告同居，而被告經通
    知亦未到庭爭執有何不能同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
