【裁判字號】    83,基簡,141
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十三年度基簡字第一四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十三年六月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以系爭本票發票人陳皆成涉嫌偽造原告之署押，有犯偽造文書罪嫌疑，牽
    涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院八十七年度上訴字第四六四七號刑
    事判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法  官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
