【裁判字號】    89,聲,322
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因違反藥事法案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯藥事法案件，經最高法院判處有期徒刑一年三月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年四月七日以法八九矯
字第五二二四號函核准假釋，而刑期終了日期為民國八十九年五月十四日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五        月      二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年    五        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
