【裁判字號】    89,聲,321
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反懲治走私條例案件，經台灣新竹地方法院於民國（下同）
    八十七年七月六日判處有期徒刑二年五月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人甲○○在執行中行狀良善，業於八十九年四月七日奉准假釋，
    而刑期終結日期原為九十年二月二十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
    二十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年二月二日，聲請於其假釋中付保護管
    束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      五        月    一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法      官 林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                           書  記  官 莊  怡  麗
中    華    民    國       八十九        年      五        月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
