【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二Ｏ九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七
號、八十九年度偵字第六ＯＯ號），本院判決如左：
    主      文
丁○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年；緩刑參年。
丙○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑捌月；均緩刑參年
。
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於八十五年十二月間，因業務過失致死罪，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑一年，緩刑四年確定。緣丁○○係高雄籍「勇輝號」工作拖船之船長，丙
    ○○係輪機長，甲○○及乙○○皆為該船船員。其四人受綽號「阿林仔」之成年
    男子之委託，基於走私運送管制物品進口之犯意聯絡，以新台幣（下同）八萬元
    為代價，於民國八十八年十二月三十日晚間十一時許，駕駛該拖船，前往東經一
    一九度十分、北緯二十三度十分即澎湖群島南方之我國領海，自不詳之商船，共
    同接駁完稅價格九百四十六萬六千一百三十八元之未稅菸類即「大衛杜夫」牌外
    國菸類八百零二箱（計四十萬一千包）上船，藏於密艙內，欲運回基隆市八斗子
    漁港，再轉交「阿林仔」。八十九年一月一日凌晨四時許，甫抵八斗子漁港時，
    即為警當場查獲，並扣得上述菸類八百零二箱。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署、台灣省菸酒公賣局基隆分局函
    送台灣基隆地方法院檢察署檢察官合併偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○供承一致，並有前述菸類
    扣存於台灣省菸酒公賣局基隆分局及航海圖一張並照片十二張附卷足憑。其次，
    依「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丙項管制進口物品之規定，一次
    私運洋煙，其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元者，為管
    制進口物品。本件前述之菸類，其完稅價格為九百四十六萬六千一百三十八元，
    有財政部基隆關稅局八十八年一月十三日基普緝字第八九一ＯＯ二七六號函在卷
    可稽，已逾十萬元無疑，自為管制進口物品。綜上，被告事證明確，其犯行洵湛
    認定。
二、核被告四人所為，均係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告
    數額罪。公訴人雖認被告係觸犯同法第三條第一項之運送走私物品罪，然被告係
    共同私運管制物品進口，並非走私後之運送走私物品，自屬私運而非運送；惟因
    其基本事實相同，起訴法條應予變更。被告之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。「阿林仔」事先同謀走私而委由被告四人著手實行，為共謀共同
    正犯。本院審酌被告等犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品性、智識程度
    等一切情狀後，特別考量被告等私運之大衛杜夫牌洋菸尚未進入台灣陸地，即為
    警查獲，未生任何實害；被告等尚能坦承犯行，犯罪後之態度尚屬良好等情，認
    為量處如主文所示之自由刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，以示懲警。再者，被
    告丁○○、丙○○、乙○○三人，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表三紙附卷可稽；彼等因一時失慮，致犯本案，其經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰各宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之前述菸類八百零二箱，既非被告等所有，亦無從證明係共犯「阿林仔」所
    有，又非違禁物，無從宣告沒收，應由台灣省菸酒公賣局基隆分局另行依法處理
    ，併此說明之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、懲治走私條
    例第二條第一項、第十一條前段、刑法第二十八條、第七十四條第一款而判決如
    主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
