【裁判字號】    89,易,1446
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企
    業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號Ｎ九—五四九三號小客車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，約定車價為新台幣（下同）八十五萬九千元，債務人
    甲○○先給付自備款十五萬九千元，其餘之部分則分三十六期攤還本息，每月為
    一期，每期應給付二萬二千一百二十元，標的物存放地點為高雄市○○區○路街
    二十巷十號之一，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人裕融公司所有，
買受人甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分。詎料甲○○於取得前開車輛後，竟未給付任何價款，並於同年
    五月間，意圖為自己不法之利益，將該車輛質押於當舖，致生損害於債權人裕融
    公司。
二、案經裕融公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人余俊明於
    偵查中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書影本、高雄市監理處動產擔保交
    易登記證明書影本各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告向告訴人公司以
    分期方式購買上開汽車，價金八十五萬九千元，僅支付自備款十五萬九千元，尚
    欠七十萬元，至今未清償，所生危害不輕，惟念被告犯罪後態度尚稱良好，頗具
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務
中  華    民    國    八十九    年       五       月        二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      五      月        二        日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
