【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬零貳拾柒元，及自民國八十八年十一月三日起至清
償日止，按週年利率百分之九點一七五計算之利息，並自民國八十八年十二月二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告於民國八十三年十月十八日向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定
    借款期限為自八十三年十月十八日起至一百零三年十月十八日止，並約定依基本
    放款利率加七點六碼即週年利率百分之九點一七五計算利息，且分期按月於十八
    日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
    。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年六月十八日起之本息即未按期
    攤還，經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十七年執字
    第三二五一三號執行事件，就被告所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣被告所
    有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原告受分配拍
    賣所得金額為一百零五萬二千七百四十三元，而依約由原告指定抵充順序，即清
    償部分本金及自八十六年六月十八日起至八十八年十一月二日止之利息，是被告
    尚積欠原告本金一百零一萬零二十七元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償
    。為此依消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月十八日向原告借用一百七十萬元，約定自八十
    三年十月十八日起至一百零三年十月十八日止按月於十八日平均攤還本息，並均
    約定如未按期給付，全部債務即視為到期，並依基本放款利率加七點六碼即週年
    利率百分之九點一七五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十六
    年六月十八日起即未按期繳付本息，經原告催討仍未清償。嗣由原告聲請本院民
    事執行處拍賣被告所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序中，原告獲分配一
    百零五萬二千七百四十三元，依約由原告指定抵充順序結果，被告尚積欠原告本
    金一百零一萬零二十七元，及如主文所示之利息、違約金等事實，業據提出借據
    、授信約定書、放款帳卡及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為
    證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院
    核閱上開借據、放款查詢單暨本院民事執行處強制執行金額計算書分配表中所載
    之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告上開陳述相符。原告之主張，自堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。就原告債權未獲清償部分，依兩造間消費借貸
    契約之約定，自應負清償責任。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告給付
    一百零一萬零二十七元，及自八十八年十一月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點一七五計算之利息，並自八十八年十二月二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
