【裁判字號】    89,易,904
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜案件（不構成累犯），竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十八年十二月二十八日下午六時三十分許，在高雄市新興區○○○路
    四號中山體育場籃球場內，因見陳震宇正於場內打籃球，所騎乘之車號為Ｘ一一
    ─六九五號之機車置於籃球場旁，即趁陳震宇不注意之際，竊取陳震宇置於該機
    車上之所有皮包一只，得手後即逃逸，旋為警當場逮獲。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，核與被害人陳震宇於
    警訊中證述之情節一致，被告之自白核與事實相符，此外復有贓物認領保管收據
    一紙附卷可資佐證，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告於六十四年間及
    六十六年間分別犯有竊盜及搶奪案，素行不佳，惟犯罪後旋被逮獲，侵害尚屬不
    大，且犯後坦認犯行，認有悔意，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       五      月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
