【裁判字號】    89,易,1574
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○與被告甲○○於民國八十八年十一月一日上午八時三十
    分許，在高雄縣大樹鄉竹寮村活動中心，因細故發生爭執，進而互毆，致乙○受
    右第五手掌骨骨折，甲○○受左間眼皮裂傷之傷害，因認被告乙○、甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、乙○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
