【裁判字號】    88,簡上,247
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    八十八年度簡上字第二四七號
    上  訴  人  乙○○○
    兼上訴  人  甲○○
    被上訴人    通商業銀行股份有限公司鳳山分行
                            設.
    法定代理人  林澄慶      住.
    訴訟代理人  許立正      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十二日本院高雄
簡易庭八十八年度雄簡字第七三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第
      一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：
    (一)被上訴人之主張全部否認之。
    (二)原審送達不合法，遽為判決，顯屬不當。
    (三)本件由鈞院八十七年雄簡字第二八四六號審理中，被上訴人復於八十八年三月
      間提起本訴，自屬違法。
    (四)原審就被上訴人所未請求之事項判決，訴外裁判，顯屬不當。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      鈞院八十七年雄簡字第二八四六號案件已撤回，八十六年執字第一九五五七號
      執行案件係以八十六年拍字第二四一號裁定為執行名義。
    理  由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。又第四百五十一條第一項及前條第二項之判
    決，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五十三條，亦有明文。
二、查言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項雖定有明文，惟不到場之當事人
    未於相當時期受合法之通知者，法院即應以裁定駁回一造辯論之聲請，此亦為同
    法第三百八十六條第一項第一款所明定。經查本件原審通知上訴人甲○○於八十
    八年四月八日到場時，該送達回證上已有「人在外地」之記載，此有送達證書一
    份在卷可稽。且另一上訴人乙○○○亦於八十八年四月二日具狀陳明上訴人乙○
    ○○僅係保證人，因另一被告（即上訴人甲○○）因案在監執行，將於四月底出
    獄，而相關資料均在該債務人處，請准改期再審等情，此亦有上開聲請狀附於原
    審卷內。又查上訴人甲○○自八十七年五月二十八日起迄八十八年四月八日原審
    言詞辯論時，確為在監執行，至八十八年五月一日始出監，此又有本院依職權調
    閱本院法務部在監在押資料表在卷可佐。乃原審未注意及此，而未對上訴人甲○
    ○所在高雄分監之監所長官送達，復對未經合法送達之第一審被告逕為實體之判
    決，其訴訟程序自屬有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。因兩造復未
    合意由第二審法院就該案件自為實體之判決，則為維持審級制度，自有將本事件
    發回原審法院，即本院高雄簡易庭更為裁判之必要。從而，上訴人指摘原判決不
    當，求予廢棄，自屬有理由，上訴人雖未為發回之聲明，惟本院認為因維持審級
    制度，而有發回之必要，乃依職權諭知發回。爰由本院將原判決廢棄，發回原審
    法院，即本院高雄簡易庭重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月          二        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  謝  靜  雯
                                            法  官  黃  國  川
                                            法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年      五      月          二        日
                                            書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
