【裁判字號】    88,易,4485
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四八五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，於民國六十六年六月六日，經判處有期徒刑一年六月確定
    ，暨於六十六年七月二十六日，因偽造文書案及竊盜案，經判處拘役五十日及有
    期徒刑五月確定（均已執行完畢，且不構成累犯）。又因傷害致死案件，於八十
    三年九月五日經判處有期徒刑九年確定，於八十三年十月三日入獄執行（指揮書
    所載執行完畢日期為九十二年三月七日），嗣經假釋，現仍假釋中。
二、丙○○於八十八年七月二十日（起訴書誤載為同年五月十五日）下午，在高雄市
    前鎮新漁港碼頭，經某不詳年籍之成年男子告知「懸掛ＷＮＰ二五號車牌、引擎
    號碼為４ＸＡ一一八七六七號（原車牌應為ＺＪＭ五八三號）之山葉牌輕機車」
    為竊得之贓物。惟丙○○因需交通工具代步且貪圖便宜，竟仍基於故買贓物之故
    意，以新台幣（下同）三千元向該成年男子購買上開機車。嗣於八十八年七月二
    十五日九時三十分許，丙○○騎乘該車途經前鎮新漁港附近時‧經警查獲（註：
    ＷＮＰ二五號車牌原為丁○○所有，而於八十八年七月十九日失竊；又ＺＪＭ五
    八三號機車為方崑惠所有，於八十八年二月十七日租予乙○○，嗣因乙○○隨船
    出海，而於某日在旗津海軍造船廠前遭人竊走）。
三、案經高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院調查、審理時坦承不諱，又ＷＮＰ二五
    號車牌原為丁○○所有，而於八十八年七月十九日失竊；而ＺＪＭ五八三號機車
    為方崑惠所有，於八十八年二月十七日租予乙○○，嗣因乙○○隨船出海，致於
    某日在旗津海軍造船廠前遭人竊走等情，亦經乙○○、甲○○陳明在卷，並有租
    車契約書影本、贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍
    作業系統查詢認可資料各一份在卷可佐，故前揭機車車身及車牌均屬贓物無訛。
    綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    之品性、犯罪之手段、目的、所生危害、犯罪後之態度，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右判決正本證明與原本無異
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
