【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三三號
    原處分機關  高雄市政府警察局交通大隊
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局於民國八十
九年一月三十一日所舉發之高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年一月三十一日所舉發之高市警
    刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路事件通知單，認異議人於八十九年一
    月三十一日二十三時三十二分許，無照駕駛所有之車牌號碼Ｎ九─八三五五號自
    小客車，且身上有明顯酒味卻拒絕做酒精測試。然異議人當時確實因酒醉睡於車
    內，車子並非發動行駛中，故拒絕員警測試，該舉發單所舉發之違規事實顯有違
    誤，爰依法提出異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，本件異議人甲○○經高雄市政府
    警察局舉發後，於八十九年三月十七日向本院聲明異議前，裁決所並未就本件舉
    發事件予以裁決之事實，業據本院函查屬實，有交通部公路局旗山監理站於八十
    九年四月五日違反道路交通管理事件裁決書在卷可稽，是本件異議人既在裁決機
    關未對之為裁決之處罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之
    異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                       法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
