【裁判字號】    89,婚,185
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八五號
    原      告  丙○    籍設高.
                        現住高.
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年結婚，婚後育有一子，詎被告竟於八十八年五月間無故
    離家，不知去向，至今均未返家，拒與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人吳俊泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄市前鎮區進村巷二號，惟
    因該處所係租處，故於八十八年十一月間搬離至高雄縣鳳山市○○路一七三號三
    樓現處所，被告雖知該處，惟仍拒與原告同居，詎迄未返回等事實，業據其提出
    戶籍謄本一份為證，並經證人吳俊泰即兩造之子於本院審理中證述屬實（參八十
    九年三月十四日本院言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何陳述，經本院調查上開證據結果，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，是原告本於與被告間
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
