【裁判字號】    89,聲,1125
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五三０號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點參捌公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣警察局新莊分局於民國八十八年二月二十四日，以新
    警三刑字第三七三四號函移送扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、三
    八公克）係被告甲○於本署八十八年度毒偵字第九四三號毒品危害防制條例案件
    中查扣之毒品，爰依刑法第四十條但書宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、三八公克）係台北縣
    警察局新莊分局於八十八年二月二十四日，以新警三刑字三七三四號解送人犯報
    告書，移送被告甲○涉嫌施用安非他命案件，所隨案移送之扣押物，今該案件業
    經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向為由，為不起訴處分確定在案
    （八十八年度毒偵字第九四三號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品
    安非他命一情，業據被告於警訊中供承在卷，且被告為警查獲時所採尿液經送檢
    驗亦呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽，又該
    扣案之粉末一包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果為甲基安非他命，此
    亦有該院出具之檢驗報告單一紙在卷可按；本件之扣押物確屬第二級毒品安非他
    命無訛。揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    五      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中        華        民        國    八十九    年    五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
