【裁判字號】    89,自,86
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱: 被告與自訴人於八十八年六月十六日訂立不動產買賣合約書
    ，被告未經自訴人同意於未付房地尾款一千二百萬元下，擅自將房地過戶，並又
    毀損買賣契約書，涉及侵占及毀損罪云云。
三、經查：被告與自訴人於八十八年六月十六日訂立不動產買賣合約書，買賣過程是
    委託力霸房屋所屬之豪基房屋仲介有限公司處理，被告之買賣價金已付清，房地
    已過戶登記完畢，被告無毀損買賣契約書等情，已據被告提出不動產買賣契約書
    、抵押權塗銷同意書各一份附卷可稽，自訴人經本院於八十八年三月九日及同年
    月二十三日二次庭期傳喚均未到庭說明，亦未提出任何有關被告涉犯侵占及毀損
    之相關證據，以供本院調查，是被告所稱其無侵占房地及毀損買賣契約等情，應
    堪採信。此外，復查無積極證據足認被告有何侵占及毀損犯行，其犯罪嫌疑顯然
    不足，應駁回其自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
