【裁判字號】    89,上易,26
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第二十六號   Ｋ
      上  訴  人  林  坤  林
      兼  訴  訟
      代  理  人  高  大  武  .
      被上訴人    李  玉  美  .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八
日臺灣雲林地方法院八十八年訴字第四七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣壹拾柒萬陸仟零柒拾元及其利息部分，暨該
部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔四分之三，餘由被上訴
人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)關於兩造之責任，並未明確：
      1.查原判決逕認上訴人應負十分之九之肇事責任，並未經專業機構鑑定，尚非
        正確，請就本件之肇事責任，送「成功大學之成大基金會」鑑定，以釐清責
        任。
      2.上訴人認為被上訴人至少應負肇事之主因。
    (二)關於賠償金額：依病歷對造僅有膝蓋外傷及胸部挫傷，未如對造主張之嚴重。
      車禍後沒多久，被上訴人就正常作生意，行動自如。但到開庭就持拐杖表示行
      動不方便，並不實在。
      1.關於國術館費用，上訴人已一再陳明並無此必要，且該國術館收費甚高於一
        般合法之醫療診所，其所開單據真實性可疑，亦有違反醫師法之嫌疑。且查
        被上訴人僅受有胸部挫傷、雙膝外傷，受傷尚輕，亦無須長期治療，更不須
        每日換藥，故此部分請求應無理由。
      2.關於計程車費用，亦有不實，蓋證人王美雲於原審之證詞，從未稱被上訴人
        係搭計程車去看病，亦未稱其曾陪同被上訴人到國術館看病，可見被上訴人
        並非不良於行，且其夫亦可用機車載送，除非被上訴人惡意敲詐，否則以一
        般人之習慣，絕不可能奢侈到每日以計程車代步，且被上訴人自稱搭乘六十
        三次之計程車，豈有可能不知駕駛員之名（鄉下地區均以電話叫車，故至少
        會知車行之行名），而無從傳訊查證，此部分支出尚未能證明。
      3.關於看護費，上訴人否認之，而證人王美雲之證詞不實在。
      4.關於精神慰撫金，縱上訴人有過失，原判決之金額已顯屬過高，蓋被上訴人
        之責任未清，且其身份、經濟地位亦未高到需給付其相當於六倍之勞保基本
        月薪，而上訴人亦僅為一般勞工階級，薪資所得每月兩萬餘元，亦無力負擔
        五倍月薪之賠償，故請求  鈞院於確定責任後酌減。
      5.關於喪失勞動能力部分，被上訴人並未舉證其有正當工作及確實薪資收入，
        以及確定休養之天數，原判決僅以醫生診斷證明推定其需休養兩個月（實際
        上到底有無休養，應由被上訴人舉證），尚屬無據。
    (三)原審判決認上訴人等應給付被上訴人一九二○九○元，主要理由為上訴人應付
      十分之九之過失責任，且認為被上訴人對於育仁醫院醫藥費二四六五三元及國
      術館治療二六一○○元；計程車費一七一○○元、喪失勞動力二月三一六八○
      元，慰撫金十萬元，之請求有理由，唯依上所述，原判決尚非正確，而被上訴
      人僅受輕傷，卻惡意敲竹槓，此為上訴人遲無法與其和解之主因，且查被上訴
      人於原審三次開庭，均自行騎機車到院，且審理期間多達十數分鐘，被上訴人
      均單獨站立答訊，且時而彎腰抓膝，行動自如，惟於鈞院開庭中，卻持拐杖應
      訊，實難令人苟同，此併予敘明，請命被上訴人至教學醫院做檢查，提出診斷
      證明以實其說。
  三證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：車禍前伊身體除有小感冒外
      無其他毛病。伊都搭計程車去國術館，看到車叫了就搭乘，但無法證明。醫師
      並未要伊去國術館治療，是車禍時左右膝蓋都腫脹，骨輪移位並挫傷化膿腫脹
      ，西醫無法治療，並說如不趕快開刀治療，感染到骨頭，就要整肢腿切除，所
      以伊才去尋求國術館治療。去國術館是先治療皮膚潰爛，再治療肌肉化膿，前
      兩項治療完後再治療骨頭移位。原審判決賠償的金額已太低因西醫無法治癒，
      才尋中醫治療，但至今仍未康復，仍在看病。國術館也說無法完全痊癒。醫院
      表示要動手術，否則如感染將會截肢，但伊不願失掉兩腿。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提診斷證明書一份為證。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第二０一０號高大武傷
    害事件偵審案全卷，及函詢育仁醫院有關被上訴人受傷情形及治療經過並病歷資
    料。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人高大武係上訴人林坤林經營水電材料行所僱用之送貨
    司機，民國八十七年十二月十日八時五十分許，駕駛車號000－0000自用
    小貨車載送水電材料，由支線道雲林縣莿桐鄉○○村○○道路，自東往西橫越幹
    線道台一線到雲林縣西螺鎮埤頭里三和加油站，經過閃光紅燈交通號誌之交岔路
    口時，疏未注意停車，讓在幹線道台一線上自北往南被上訴人李玉美所駕駛車牌
    號碼ＲＦＣ─二七二號輕型機車優先通行，竟仍快速通過，致右後輪蓋側撞被上
    訴人機車，被上訴人人車倒地而受有胸部挫傷及雙膝外傷等傷害，爰依侵權行為
    損害賠償之法律關係，求為判命上訴人連帶給付一十九萬二千零九十元及自起訴
    狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息【被上訴人原起訴請求七十萬九千零五十三
    元（即醫療費用五萬六千一百五十三元、增加生活上需要三萬二千九百元、所失
    工作收入利益一十二萬元、慰撫金五十萬元），原判決判命上訴人應連帶賠償一
    十九萬二千零九十元（即醫療費用五萬零六百五十三元、增加生活上需要三萬一
    千一百元、喪失勞動能力三萬一千六百八十元、慰撫金一十萬元）後，上訴人不
    服提起上訴，被上訴人就敗訴部分未據上訴或附帶上訴】。
    上訴人則以：本件車禍碰撞點在伊所駕車輛右後方輪蓋，可知貨車已將通過路口
    ，遭被上訴人機車撞及，且未依肇事路口閃光黃紅燈標誌減速或停車，被上訴人
    與有過失。依育仁醫院函認定之傷害為胸部挫傷及雙膝外傷，並非嚴重傷害，其
    在六十五天內至國術館拿了六十三次藥，顯有醫療過度，又部分在住院期間屬重
    覆治療，非正當醫療行為之給付且無必要；於住院期間仍可自行搭乘計程車既可
    自由行動，無僱請看護必要；支出看護費用及計程車費用不實，關於精神上慰撫
    金核定過高等語，資為抗辯。
二、被上訴人起訴主張：上訴人高大武係上訴人林坤林經營水電材料行所僱用之送貨
    司機，民國八十七年十二月十日八時五十分許，駕駛車號000－0000自用
    小貨車載送水電材料，由支線道雲林縣莿桐鄉○○村○○道路，自東往西橫越幹
    線道台一線準備到雲林縣西螺鎮埤頭里三和加油站，經過設置有閃光紅燈交通號
    誌之交岔路口時，疏未注意停車，讓在幹線道台一線上自北往南被上訴人李玉美
    所駕駛車牌號碼ＲＦＣ─二七二號輕型機車優先通行後，認為安全時方得續行，
    貿然以三、四十公里之時速通過，致在交岔路口上以車輛右後輪蓋側撞被上訴人
    機車，被上訴人因而人車倒地，受有胸部挫傷及雙膝外傷等傷害之事實，業據提
    出診斷證明書為證，並有道路交通事故調查報告表附於警卷可資佐證，復為上訴
    人所不爭。被上訴人主張之上揭事實，堪可信為真實。另上訴人高大武因本
    件車禍事故，刑事部分亦由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴後，經臺灣
    雲林地方法院以八十八年度交易字第一八０號刑事過失傷害案件，判處上訴人高
    大武有期徒刑三月，上訴亦為本院駁回上訴，有臺灣雲林地方法院八十八年度交
    易字第一七０號刑事判決、本院八十八年交上易一六０三號刑事判決各一份在卷
    可稽，並經本院調閱上開卷宗查核相符。
三、按汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    行駛至交岔路口，應遵燈光號誌，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零二條第一項第一款分別定有明文。另閃光黃燈表示「警告」，汽車行經設有閃
    光黃燈之交岔路口時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。閃光紅燈表示「
    停車再開」，汽車行經設有閃光紅燈之交岔路口時，應減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行，認為安全時方得續行，道路交通標誌標線號誌設置
    規則第二百十一條第一項第一、二款亦有明定。依警卷所附道路交通事故調查報
    告表所載，當時日間有自然光線、晴天、路面乾燥無缺陷、無礙物、視距良好，
    客觀環境亦無不能注意之情事，詎上訴人高大武駕駛汽車行經該設有閃光紅燈之
    交岔路口時，並有發現被上訴人自台一線幹線道自北往南行駛（見警卷第二頁）
    ，疏未注意上開規定，先停止於交岔路前，讓幹道車優先通行，認為安全時方得
    續行，仍貿然以三、四十公里之速度行駛通過該交岔路口，致肇本件事故，本院
    認其自應負最主要過失責任比例百分之九十。被上訴人當時在幹線道上以二、三
    十公里行駛，其速度固已相當慢，惟若稍加注意車前狀況，小心通過，仍可避免
    本件事故發生，被上訴人亦自承其有未注意車前狀況之過失（見原審卷第三三頁
    ），其自稍有疏失，應負過失責任比例百分之十。本件事故之肇事責任，由卷證
    資料，既可明確認定，無再送請成功大學之成大基金會鑑定必要，附此敘明。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康．．．者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條第一項、及第一百九十五條第一項，分別定有明文。本件因上訴人高大武之過
    失側撞被上訴人，致被上訴人受有胸部挫傷及雙膝外傷等傷害，被上訴人依首揭
    規定，請求上訴人高大武賠償所受財產上及非財產之損害，自無不合。
    次按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任，民法一百八十八條第一項亦有規定。查上訴人高大武為上訴人林坤林
    所經營水電材料行之送貨司機，月薪約為二萬餘元之事實，業經上訴人自認在卷
    ，（見原審卷第三三頁反面），復為上訴人林坤林所不爭，是被上訴人主張上訴
    人林坤林為上訴人高大武之僱用人等情，當可信為真實，故上訴人高大武因駕駛
    車輛運送水電材料執行職務，過失肇事側撞被上訴人，致其受有上開傷害，被上
    訴人依民法第一百八十八條第一項規定，請求上訴人林坤林應與上訴人高大武連
    帶賠償其所受之損害，應屬有據。
五、被上訴人因本件事故所受之損害，茲依被上訴人請求之項目、金額，審酌如次：
（一）醫葯費用部分：被上訴人主張其因本件事故，共支付：
    1.育仁醫院醫葯費用二萬四千五百五十三元（原起訴請求二萬四千六百五十三元
      ，超過部分已駁回確定），業據其提出雲林縣西螺鎮育仁醫院住院收據二件為
      證，堪信屬實，且屬必要費用，其請求應予准許。
    2.被上訴人主張其有定期至國術館復健治療支出醫藥費用二萬六千一百元（原起
      訴請求三萬一千五百元，其中八十七年十二月十八日至同年月二十三日間所支
      出五千四百元部分，已駁回確定），雖經證人廖志泓在原審到庭結證屬實（原
      審卷第八八至八九頁），惟其自承並無中醫或西醫醫師所出具之處方箋。
      被上訴人稱「醫師並未叫我去國術館治療，是車禍時左右膝蓋都腫脹；骨輪移
      位並挫傷化膿腫脹，西醫無法治療，並說如不趕快開刀治療，感染到骨頭，就
      要整肢腿切除，所以伊才去尋求國術館治療；去國術館是先治療皮膚潰爛，再
      治療肌肉化膿，前兩項治療完後再治療骨頭移位」云云（見卷第五三頁）。
      要與證人即為被上訴人治療之廖志泓結證證詞稱：伊大部分是幫她貼藥膏，．
      ．．，她剛來時的傷，是胸部、背部、膝蓋、腰部都有瘀血等語（原審卷第八
      八頁），其至國術館治療之內容所述不同。依證人廖志泓證述內容，並未從事
      推拿或外敷藥以外之醫療行為，與行政院衛生署之規定相符。
      為被上訴人治療之育仁醫院函稱：被上訴人受傷後之傷病情形為前胸部挫傷
      雙側膝部挫擦傷，每側大於十五公分左肘部挫擦傷；於八十七年十二月十
      日至同月二十三日因受傷住院為期十四天；在醫院治療經過為：外傷處理，破
      傷風預防消炎及消腫，醫治過程中並未言及有截肢一事；出院時尚未痊癒，囑
      在家休養，約一個月可痊癒等語，有育仁醫院八十九年二月十四日育仁祥字第
      ０四三三號、三月六日育仁祥字第０四三六號函附診斷證明書及病歷在卷可稽
      （本院卷第二一至四二、五九至六三頁）。
      育仁醫院另表示：農村地區民眾可能在出院後會尋求中醫或國術館治療，農村
      地區民眾有至國術館治療之習慣對病情亦有幫助，有該醫院八十八年十月二日
      育仁祥字四０九號函在卷可按（原審卷第五十頁、本院卷第六十頁）。參以醫
      院在被上訴人出院時，囑其在家休養，約一個月可痊癒；參以被上訴人在出院
      後，曾於八十八年一月三十日、同年二月十九日曾因高血壓性、缺血性心臟病
      ，再至育仁醫院門診，有該院門診病歷在卷可稽（見卷第六二、六三頁），果
      若被上訴人尚未痊癒，何以未向為受傷治療之門診醫師陳述，要求治療。故該
      院稱被上訴人一個月可痊癒，則被上訴人在八十七年十二月二十四日起至八十
      八年一月二十三日所支出之費用，合計一萬七千元，方為治療上所必要，被上
      訴人請求該復健治療費用應屬有據。至於被上訴人在其後所支出之國術館用藥
      ，即非屬必要費用，被上訴人此部分之請求，尚屬無據，不應准許。
（二）看護費用部分：看護費用為被上訴人增加生活上需要及將來維持傷害後健康之
      必需支出，此部分被上訴人自得請求（最高法院六十五年第八次民事庭庭推總
      會決議參照）。證人即看護人員王美雲結證稱：被上訴人車禍後即自八十七年
      十二月十日至同年月二十三日共看護十四天，每天上午八時至下午五時看顧被
      上訴人，一天一千元，共一萬四千元，伊照顧被上訴人大小便，幫被上訴人出
      去買東西給他吃，被上訴人不能自由行動，伊在育仁醫院照顧她時，她不能走
      動等語，是被上訴人確有支出其因受傷而增加之生活費用，其請求之一萬四千
      元之費用尚稱合理，自應准許。
（三）計程車費用：被上訴人因本件車禍事故受傷後之傷病情形中之：雙側膝部挫擦
      傷，每側大於十五公分，其行動顯受影響，故被上訴人謂其以搭乘計程車至國
      術館敷藥復健，尚屬必要。證人廖志泓亦證稱：伊為被上訴人看病時，有時是
      她自已來，有時是她先生或看護陪他來，沒有看到別人載她來等語，可證明被
      上訴人確實係搭計程車至國術館復健。被上訴人主張其至國術館每次支出計程
      車費用三百元，查被上訴人之住所在雲林縣西螺鎮埤頭里四十號，至同鎮市街
      四一號廖天塗國術館往返車資三百元，尚屬合理。則被上訴人在八十七年十二
      月二十四日起至八十八年一月二十三日止至國術館復健共計二十八次，共計支
      出八千四百元，此部分為被上訴人受傷而增加之生活費用，其在此部分之請求
      ，核屬有據，應予准許。至於超過之部分，其至國術館敷藥既非屬必要，則所
      支出之計程車費用，即不應准許。
（四）減少勞動能力部分：查被上訴人為三十二年七月一日出生，出車禍時年滿五十
      歲，其身體健康，具有勞動能力應屬無疑。又查，被上訴人於八十七年十二月
      十日因車禍至育仁醫院住院治療至同年月二十三日出院，其住院治療項目為外
      傷處置，破傷風預防消炎止痛，乃一般支持療法，出院後須在家休養約一個月
      等情，有該醫院八十八年十月二日育仁祥字四０九號函在卷可按，是以被上訴
      人無法工作之期間，應以住院治療之該月即一個月，出院休養之一個月，共為
      二個月。再查，被上訴人固主張其受傷前在賣檳榔，一天收入約一千元，月收
      入約三萬元等語，但未舉何事證證明，是被上訴人上開月收入約三萬元之主張
      尚難採信，然其有工作能力則屬無疑，故按每月最低工資一萬五千八百四十元
      計算，其二個月減少之勞動能力損失為三萬一千六百八十元，故被上訴人之請
      求，於上開金額之範圍內，為有理由。
（五）非財產上之損害：查被上訴人因本件事故受有胸部挫傷，雙膝外傷等傷害，住
      院治療十四天，有診斷證明書附於刑事卷宗可按，所受傷害匪淺，精神痛苦自
      不待言。本院斟酌上開傷勢所造成被上訴人精神痛苦程度，被上訴人年滿五十
      歲、國小畢業、販賣檳榔，上訴人高大武為二十九歲、高職畢業、為水電材料
      行受雇人；上訴人林坤林經營水電材料行，有兩造之警訊筆錄附於警卷可按，
      並審酌兩造身分、地位、經濟能力、教育程度，被上訴人所受傷勢等各情，認
      被上訴人請求賠償十萬元以資慰藉，應屬允當，應予准許。
六、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。而非財產上之損害，被害人對於損害之發生
    或擴大，與有過失者，因民法第二百十七條之條文，既未將之除外，自應一體適
    用。經查被上訴人因本車禍事故所受損害金額為一十九萬五千六百三十三元（醫
    葯費用二萬四千五百五十三元、國術館復健費用一萬七千元、看護費用一萬四千
    元、計程車費用八千四百元、減少之勞動能力損失三萬一千六百八十元、精神慰
    藉金十萬元），被上訴人就本件損害之發生應負百分之十之過失責任，均如前所
    述，爰依首開規定，減輕上訴人百分之十之賠償金額。從而，被上訴人所得向上
    訴人請求連帶損害賠償金額為一十七萬六千零七十元。
    （計算公式： 195633元 ×90% ＝ 176069.7元 ，元以下四捨五入）。
七、從而，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人連帶賠償金額為
    一十七萬六千零七十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月二十日起至清
    償日止，按週年利率百分五計算之利息，為有理由，逾此部分之請求，即非正當
    ，應予駁回。又上開應准許部分，原判決依兩造之聲請，分別諭知供擔保金額後
    准免假執行；至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
    原審就超過上開應准許部分為上訴人敗訴之判決並為假執行之宣告，自有未洽，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上
    訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、舉證，經審酌與本件判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
