【裁判字號】    89,上訴,753
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七五三號
     上訴人
     即被告     甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二二三
八號中華民國八十九年五月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第三七一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，累犯，處有期徒刑
肆年陸月，褫奪公權參年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，
    並於八十二年十月十三日易科罰金執刑完畢。其原係臺灣高雄監獄管理員，為依
    據法令從事公務之人員，於八十六年十一月間，擔任臺灣高雄監獄禮七舍房（新
    收房）勤務，負責受刑人戒護工作之期間，得知該監新進受刑人黃瑞雲亟思打通
    關節，以圖在監獄內獲得較佳待遇之心理，乃透過友人劉展亮介紹，認識黃瑞雲
    之妻周美菊，明知本身並無決定受刑人之移監及分配受刑人工作之權限，竟向周
    美菊詐稱，可以代為照顧黃瑞雲並免於被移監，惟需款新台幣（以下同）五萬元
    作為代價，周美菊不疑有他，遂於同月某日在其屏東縣九如鄉○○村○○路九十
    號住處交付四萬五千元予甲○○，以此方式，利用職務上之機會，向周美菊詐取
    財物。迄八十八年一月二十日，甲○○因臺灣高雄監獄政風室開始著手調查其違
    法失職情事，自知東窗事發，遂自白犯罪，並於當月二十三日將上開款項退還予
    周美菊。
二、案經臺灣高雄監獄告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○固承認有自證人周美菊處，收受四萬五千元之事實，惟
    矢口否認有何利用職務上之機會，詐取財物之犯行，辯稱：因劉展亮與周美菊間
    有金錢債務糾紛，伊因周美菊之請託找到債務人劉展亮，幫助她向劉展亮索回欠
    款，周美菊為表示感謝，才交付四萬五千元予伊，作為吃紅云云。經查：
（一）右揭事實，業據被告於八十八年十二月二十日向台灣高雄監獄政風室提出報告
      供稱：「職甲○○於八十六年十一月間到受刑人黃瑞雲家屬拿錢四萬五千元整
      ，由他妻子交給我，叫我多照顧他，地點在屏東里港與九如之間，白天去他家
      的，其妻周美菊把錢交給我˙˙˙˙˙˙」，有其親筆書寫之報告書附於偵查
      卷內可稽；證人周美菊於八十六年十一月十四日至八十六年十二月五日期間，
      前往該監獄接見時其夫黃瑞雲時，曾稱：已有找人照顧他及幫忙安排下工場的
      事，關於移監的事也有在處理，有拿四萬五千元（原文為「四五」）給該人做
      為代價等語，亦有八十六年十一月十四日至同年十二月五日接見錄音帶及其內
      容譯文可佐（見原審卷第九十三頁至第九十五頁）；參以黃瑞雲於八十六年十
      二月六日臺灣高雄監獄受刑人談話筆錄，及八十六年十二月八日臺灣高雄監獄
      政風室訪談紀要中，在相關人員針對上開錄音帶內容對其做進一步之調查時，
      供稱：有認識新收房交代主管甲○○，是他主動來新收房找伊，說伊妻周美菊
      與「老兩」即劉展亮曾來拜託他才認識的。周美菊來接見時亦稱，有拜託甲○
      ○照顧伊，他保證伊在新收房會有煙抽，又可免被移監，需五萬元以為代價，
      在八十六年十一月二十八日，及十二月五日接見時，周美菊曾說，已經拿四萬
      五千元給甲○○，她是以手勢比「四五」，據伊推測，應是指四萬五千元等情
      ；又觀黃瑞雲於上述接見錄音帶譯文中，就被告在監中對其「照顧」不力，屢
      發怨言，並質疑被告的「照顧能力」，對其妻抱怨：打（電話）給他（指甲○
      ○）幹什麼，沒有作用的，他是騙吃帶拐的˙˙˙我在新收房實在嚴格，講的
      都沒有用，大家都在交代房，妳到底有沒有給他等語（參閱上開八十六年十二
      月五日接見錄音帶內容譯文），顯然黃瑞雲雖在監，對其妻在外如何與被告接
      觸，以求黃瑞雲得獲較佳待遇此事，亦知之甚稔。足見被告確係利用其擔任新
      收房交代主管職務之機會，趁受刑人黃瑞雲於甫發監執行之際，亟思在監所內
      打通關節，以便獲得優於他受刑人之特殊待遇之心裡因素確向黃瑞雲之妻周美
      菊藉詞詐取四萬五千元無訛。
（二）至被告嗣雖改稱前開自白係政風人員要其承認就沒事，伊才承認，實情並非如
      自白書所載云云，但此為被告片面之詞，且被告為管理員，當知自白犯罪之利
      害，苟無其事，其豈願憑空承認；又黃瑞雲於八十八年十二月二十八日於原審
      對於前列談話記錄、訪談紀要加以調查之際，雖又證稱：事後聽周美菊說，之
      所以拿四萬五千元給被告，係因劉展亮欠她錢，被告幫忙找到劉展亮，為答謝
      被告的酬勞，在高雄監獄之所以那麼說，是政風室人員叫他說的，當時也不知
      道什麼情形云云，應係事後迴護被告之詞。又證人周美菊於原審固證稱：劉展
      亮於八十六年十一月間，黃瑞雲入獄服刑時，向伊借了四十萬元，後來因故還
      不出錢，遂避不見面，伊請被告出面找到劉展亮，要回全部欠款，為了感謝被
      告，才給他四萬五千元吃紅等語，其於八十八年十二月十七日在高雄縣調查站
      調查時（筆錄附於本院卷）及本院調查時，亦大致為相同之證述，均屬事後迴
      護被告之詞。何況，證人劉展亮經原審借提到庭後證稱：曾於黃瑞雲入獄服刑
      後沒多久，向周美菊借四十萬元，借錢之後十幾天，被告有來找過他，說向周
      美菊借的錢要還，一星期後他就陸陸續續還錢等語。惟經原審就二人間消費借
      貸有無約定利息？何時清償？有無支付利息等事項予以隔離訊問結果，證人周
      美菊證稱：劉展亮一共借了四十萬元，約定利息三分，是在高雄市○○路郵政
      總局附近，劉展亮開設之指壓店交錢的；八十六年間該指壓店還有營業，後來
      指壓店結束，找不到劉展亮，經過一個月即八十六年十二月中旬，才託被告找
      到他，欠款是在八十七年農曆過年還清的，其中包括本金二十五萬元、利息一
      萬多元等語。證人劉展亮則稱：向周美菊借了四十萬元，未約定利息，錢是周
      美菊拿到高雄市○○路與林森路附近，伊所開設的指壓店交付的。借錢之後陸
      陸續續約二、三個星期就還清了（約當八十六年十二月間），沒有支付利息。
      指壓店是在還錢之後，因生意不好就結束賣掉了等語（以上均見本院八十九年
      一月十三日審判筆錄）。其等二人證述內容就系爭消費借貸之有無約定利息？
      清償日期為何？有無支付利息等事項明顯不同，而有重大瑕疵。另，證人即周
      美菊之妹周美薇，雖於本院到庭證稱：曾借給周美菊十五萬元云云，惟此縱另
      屬實，亦不能執為周美菊有借錢給劉展亮之認定。凡此，均不得採為有利被告
      之依據。
（三）原審再於上開審判期日，就本案四萬五千元交付之時間、地點、交錢當時有無
      旁人在場等事項，對被告及證人周美菊予以隔離訊問，被告供稱：錢是八十六
      年十一月以後，周美菊在屏東縣九如鄉家中交付的，當時沒有人在場等語；證
      人周美菊則證稱：四萬五千元是在八十七年農曆過年後，與妹妹一起拿去高雄
      縣某學校對面，被告家裡給他的等語。彼等二人供詞亦顯不一致，足見情虛。
（四）另被告抗辯上開接見錄音帶超出法定「監視」之範圍，不符合「通信保障及監
      察法」之規定，構成違法監聽，從而該錄音帶無證據能力，不得作為判斷之依
      據云云。惟按，關於憲法所保障的各項人民自由權利之限制，憲法第二十三條
      規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、
      維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」明文允許
      國家在不違背「法律保留原則」及「比例原則」之前提下，得為公益之目的，
      以法律對人民之自由權利予以適當限制。又，通訊保障及監察法第二條規定：
      「通訊監察，除為確保國家安全、維持社會秩序所必要者外，不得為之。前項
      監察，不得逾越所欲達成目的之必要限度，且應以侵害最少之適當方法為之。
      」；監獄行刑法第六十五條明定：「接見時除另有規定外，應加監視，如在接
      見中發見有妨害監獄紀律時，得停止其接見。」概括言之，如為確保國家安全
      、維持社會秩序所必要，得對於一般被告及犯罪嫌疑人之通訊施以適當之監察
      ；為維持監獄紀律，保護監所內之安全秩序（亦為社會秩序此一概念所涵攝）
      ，得對受刑人之接見加以監視。以上二者，均是基於憲法之授權，對該法第十
      二條所定人民秘密通訊自由加以限制之法律規定，不過在規範對象上，其規定
      方式有抽象與具體之差別。據上可知，各監所於受刑人接見時，對其談話內容
      予以錄音，既屬維持社會秩序所必要，依通訊保障及監察法第二條第一項前段
      規定，並不構成違法監聽；且監所所為錄音，更屬依監獄行刑法第六十五條規
      定監視受刑人接見之方式，於比例原則並無違背，性質上係屬依法令之行為。
      從而上開接見錄音帶既為台灣高雄監獄本於監獄行刑法規定第六十五條規定而
      錄製，非出於不法手段所取得，並經本院當庭播放勘驗，為周美菊自承錄音內
      容確為其與其夫黃瑞雲之對話無誤在卷（見原審八十九年三月三十日審判筆錄
      ），該錄音帶譯文內容且經提示予被告及關係人核對，亦與錄音帶內容一致，
      亦為其等自承在卷（分見原審八十九年三月二十一日、三十日之審判筆錄），
      自屬已經合法調查，具有證據能力，而得為裁判基礎。
（五）上述接見錄音帶，經原審分別於前開審判期日當庭播放，並就八十六年十二月
      五日接見錄音中，證人黃瑞雲問：「你是與『老兩』說怎樣？」、「我在新收
      房實在很嚴格，講的都沒有用，大家都在交代房，你到底有沒有給他？」證人
      周美菊回答：「不可能的，我就是沒辦妥，他沒辦成，『老兩』打電話罵他。
      」、「四五」、「『老兩』有罵他了，他有交代我，不能問什麼。」，此處之
      「他」指何人？「四五」代表多少錢？「他沒有辦成」是辦何事？等事項分別
      訊問被告及證人周美菊等人。惟對此被告一概均推稱不知，證人周美菊則一律
      陳稱：時隔甚久忘了云云，此或屬被告避重就輕之推託之詞，或為證人周美菊
      迴護被告之詞，均不足採信。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行可以認定。
二、查被告於前開行為時，係台灣高雄監獄管理員，此經其供明在卷，並有台灣高雄
    監獄八十八年一月二十五日高監禮政字第○三○一號函可憑（詳偵卷第一頁），
    自屬依據法從事公務之人員。又被告於八十六年十一月間，在該監係擔任隔日制
    （夜勤）管理員職務，其執掌範圍及負責工作為擔任禮舍（新收房）勤務，負責
    受刑人之戒護工作，並無決定移監（移監由戒護科統籌辦理）及分配受刑人作業
    之權限（受刑人作業為工場管理員之權限），此亦有台灣高雄監獄八十九年七月
    十四日高監禮戒字第二○七一號函覆本院在卷及監所管理人員服勤注意事項可參
    。核被告所為，其係台灣高雄監獄管理員，擔任該監禮七舍（新收房）勤務，負
    責受刑人戒護工作，但並無決定移監及分配受刑人作業之權限，竟利用其管理員
    之身分，向被害人周美菊詐稱，可使受刑人即周美菊之夫黃瑞雲免於移監及代為
    照顧黃瑞雲，使周美菊陷於錯誤，而交付前開款項，係犯貪污治罪條例第五條第
    一項第二款之利用職務上機會，詐取財物罪。被告曾因過失傷害案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於八十二年十月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告因本件犯罪所
    得財物僅四萬五千元，而未逾五萬元，情節尚屬輕微，應依貪污治罪條例第十二
    條第一項規定減輕其刑，並先加後減。又，貪污治罪條例第八條第二項雖規定：
    「犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者
    ，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑」，惟查本案被告於八十八
    年十二月二十日以親筆書寫報告書方式所為自白，係向臺灣高雄監獄政風室人員
    為之，該等人員依法並無偵查犯罪之權限，並不屬於刑事訴訟法第二百三十條至
    同法第二百三十二條所定之司法警察（官），當時刑事偵查程序既然尚未開始，
    上述被告之自白，即非貪污治罪條例第八條第二項所定之「偵查中自白」，無從
    適用該條項規定減輕其刑，附此敘明。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查：（一）原判決雖於事實欄記載被告「係台
    灣高雄監獄管理員，為依據法令從事公務之人員」等語，但於主文欄漏未諭知被
    告係「依據法令從事公務人員」之旨，且於據上論結欄漏引貪污治罪條例第二條
    條文；（二）被告係累犯，但原判決於事實欄漏未認定被告係累犯之事實。被告
    上訴意旨仍執前詞否認犯罪而指摘原判決不當，雖不足取，但原判決既有可議，
    仍為可維持，應將原判決撤銷改判。審酌被告之行為，嚴重破壞監獄紀律，妨害
    對於受刑人之教化至鉅，犯後仍飾詞否認犯行，未見悔悟，及曾於審判外自白犯
    罪等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條規定，
    予以宣告褫奪公權。至被告本件犯罪所得財物四萬五千元，已於八十八年一月二
    十三日返還被害人周美菊，業經被告於偵查中供承在卷，並據證人即被害人周美
    菊於偵查中結證屬實，毋須再行追繳發還被害人，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條、第五條第一項第二款、第十二條第一項、
第十七條，刑法第十一條、第三十七條第二項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第五條第一項第二款：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
