【裁判字號】    88,易,868
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五
一號），經本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人美華影視股份有限公司（法定代理人：施新村）、上華國際股份有
    限公司（法定代理人：張松輝）告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係
    違反著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人均具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官   李 惠 雯
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
