【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十一日二十一時三十分許，與綽號為「阿寶」、「
    烏龜」、「阿點」真實姓名不詳、年約十九至二十歲之三名男子，基於共同傷害
    之犯意聯絡，在苗栗縣竹南鎮○○路○段一四六號運動家保齡球館前，因不滿乙
    ○○之作為，共同徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併右顳、左耳後、左
    頸、右背與右肘多處擦挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及
偵查中指訴情節相符，並有為恭紀念醫院八十八年九月七日甲診證第二六０九號
    就告訴人乙○○傷勢所開立之甲種診斷證明書一紙在卷可稽，是被告自白與事實
    相符，從而本件事證明確，被告右揭傷害犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，被告與綽號「阿寶
    」、「烏龜」、「阿點」真實姓名不詳之三名男子，就上揭傷害犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、方法、犯後坦承犯
    行，態度良好，及被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十二第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      五    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。（罰金部分
已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
