【裁判字號】    88,苗交簡,104
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一四號
    聲請人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行之「由南往
    北」，應更正為「由北往南」，証據並所犯法條欄第二行之「診斷証明書一份在
    卷可稽」，應補充為「診斷証明書一份、道路交通事故調查報告表一份及照片數
    幀等在卷可稽」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                              百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
