【裁判字號】    89,訴緝,68
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反痲醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一
六八九五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
被告甲○○自民國八十二年六月二日起至同年十月二日止，連續在台北縣中和市○○
路六十六巷二弄十五號三樓住處，施用第二級毒品安非他命。迨八十二年十月三日上
晚上十時二十分許，在上址為警查獲之事實，業據被告自白不諱，且有第二級毒品安
非他命六包（淨重０．四公克）、吸食器二個扣案可稽，另被告所採集之尿液經檢驗
結果均呈甲基安非他命反應，有憲兵司令部刑支援中心八十二年十月廿六日（82）鑑
驗字第三一六三號鑑驗通知書在卷足憑，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防
制條例第三十五條第三款、第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、
第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九    年       五     月    二      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年       五     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
