【裁判字號】    89,交重附民,8
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交重附民字第八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○貨運有限公司
    法定代理人  李佳宴
右列被告因八十八年度交易字第二四八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決─(1)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九百萬元，並自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)原告願供擔
      保請准宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)查甲○○○貨運有限公司（以下簡稱宏欣公司）司機乙○○前於八十七年十月
      一日中午時分，駕駛車號ＧＷ─一五八號曳引車，行經橫溪介壽路三段時，因
      急駛復未注意車前狀況，撞及原告所騎乘車號ＦＵ─八九０號機車，致原告受
      有左胸挫傷、肺部出血、左肩胛骨骨折及左肩峰鎖骨關節脫臼等傷害，雖經三
      次住院治療仍致左手一肢、左肺喪失功能之重傷，經判定為中度多重障。
    (2)原告因被告乙○○之過失致受傷害，依民法第一百八十四條侵權行為之法律依
      據請求損害賠償，其金額明細如左：
      因此次交通事故，住院醫療三次，並按期回診治療中，已發生之醫療費用計
        三萬六千八百零九元。
      原告原服務於昊冠企業有限公司，平均月薪四萬五千元，今因被告乙○○過
        失致原告終身殘廢，喪失勞動能力，每年損失薪資五十四萬元，原告現年四
        十三歲，計致退休年齡六十五歲止，尚有二十二年，計喪失薪資一千一百八
        十八萬元，依霍夫曼式計算，扣除期前利息，應一次賠償八百十五萬六千零
        九十二元。
      原告因車禍受傷，造成終身殘廢，身心已受重大創傷，然被告等不但阻撓原
        告依強制汽車責任保險請求提供最基本之保障，且為圖卸責，更反指原告故
        意致生事故，造成原告精神上莫大的傷害，乃依民法第一百九十五條第一項
        規定，請求精神上之損害賠償八十萬七千零九十九元。
      綜上所述，原告請求損害賠償九百萬元整。
    (3)被告乙○○為被告宏欣公司之受僱人，其於執行職務時不法侵害原告之權利，
      依民法第一百八十八條第一項規定，僱用人宏欣公司應與行為人乙○○負連帶
      賠償責任。
（三）證據：提出台北縣警察局三峽分局橫溪分駐所道路交通事故證明書、財團法人
      恩主公醫院診斷證明書、殘廢診斷書及殘障手冊、醫療費用收據、薪資證明、
      被告委發之存證信函等影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
