【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書（起訴書之犯罪事實欄第一行誤載為八十九年，應更
    正為八十七年）。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有竊盜等罪嫌，無非以告訴人丙○之指訴，及銀行取
    款憑條影本、存褶正反面影本、活期儲蓄存款往來明細為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊母親丙○囑伊拿
    存褶去銀行提款五十萬元，伊第一次是自己去辦理，因遭銀行拒絕，隨後伊母親
    丙○即陪同伊去銀行辦理提款五十萬元，伊未竊盜母親之存褶，亦未詐領母親之
    存款等語。經查，證人即臺灣銀行永和分行職員乙○○於本院審理時具結證稱：
    伊記得本案，因為當時金光黨盛行，伊會特別注意是否本人至銀行提款，伊記得
    當時是先由被告一人拿丙○的存褶至銀行辦理提款五十萬元，因為非本人辦理，
    且提款金額超過活期儲蓄存款金額，伊要求被告要找本人來銀行辦理，當天後來
    就由丙○陪被告一起來銀行，丙○向伊出示身分證，伊就同意他們辦理提款，因
    丙○的活期儲蓄存款不足五十萬元，必須透支到定期存款部分，伊當時向丙○解
    釋因為提款金額較大且超過活期存款金額，所以必須由本人來銀行辦理，丙○當
    時並未特別表示意見等語（見本院四月十八日審理筆錄）。次查，告訴人丙○的
    系爭銀行存褶明細顯示其於八十七年九月十八日提款五十萬元後，又於八十七年
    九月二十五日、十月二十六日、十一月二十五日、十二月八日、十二月二十一日
    、十二月二十八日、十二月三十日、八十八年六月三日就系爭銀行戶頭有存提往
    來，此有存褶明細（在偵查卷第十五頁以下）可稽。依上開調查，證人乙○○係
    臺灣銀行永和分行職員，與被告非親非故，所述證詞應係客觀可信，再者，告訴
    人丙○之八十七年九月十八日提款五十萬元部分若非出自其本人意思，何以其事
    後多次就該銀行戶頭存提往來時未有異議，直至一年多以後始提出本件告訴？是
    以，告訴人丙○於一年多以後始提出本件告訴，應係與其兒子即被告事後發生其
    他糾紛所致，其告訴意旨應非真實。此外，復查無其他證據足資證明被告有何竊
    盜或偽造文書之詐欺領款犯行，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
