【裁判字號】    89,交訴,4
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一五七號、第
二三三八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑八月確定，於八十五年十月一日（起訴書誤認為八十五年十月五日）縮刑期滿
    執行完畢，其平日以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人，詎其於八十八
    年八月十一日凌晨三時許飲酒，迄同日上午六時許，其酒後呼氣所含酒精濃度已
    達每公升零點三四毫克，明知酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以
    上者不得駕車，竟仍駕駛車號ＬＷ－○四○號營業小客車行駛，迨同日上午七時
    許，其駕駛上開汽車沿臺北縣三重市○○街由三重往蘆洲方向行駛，行經五華街
    九十三巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，按其當時情節又
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，復以時
    速六十至七十五公里之行車速度超速行駛，適有少年柯羿如（十二歲，七十五年
    十二月七日生）騎乘腳踏車自對向騎來欲左轉至五華街九十三巷，其閃煞不及（
    現場留有二十五點七公尺煞車痕），所駕上開汽車車頭左前側撞及柯羿如騎乘之
    腳踏車，使其人車倒地，致柯羿如頭部鈍力傷、顱內損傷，經送醫救治後，延至
    八十八年九月三十日上午十時二十分許不治死亡。
二、案經柯羿如之父甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後駕車，未注意車前狀況而肇事之犯罪事實坦承
    不諱，並有警製肇事現場草圖一紙、酒精測試條一紙在卷可資佐證。又據前開肇
    事現場草圖所示被告所駕汽車在肇事現場留有二十五點七公尺長之煞車痕，參諸
    交通部六十六年函示之「汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表」，被
    告肇事時之行車速度應在時速六十公里至七十五公里之間，按行車速度，依標誌
    之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款定有明文，故被告亦顯有因超速之過失而肇事之情甚明。
    再被害人柯羿如因本件車禍受有頭部鈍力傷、顱內損傷等傷害而不治死亡，亦經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗
    斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道
    路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
    零點二五毫克以上者不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文，被告既考領有職業駕照，
    對於上開規定自知之甚稔，其於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開
    規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被告之過失行為與被害人等之死亡間復
    具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致被害人柯羿如死亡，核其
    所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其酒醉駕車因而致被害
    人死亡，應依道路交通處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告前曾
    於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於
    八十五年十月一日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、過失程度、雖與被害人家屬達成
    民事和解，惟未予履行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，道路交通處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
