【裁判字號】    88,交易,248
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴銀生
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四八二號、第八
一四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係宏欣貨運有限公司營業貨運曳引車司機，以駕駛營業大
    貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十七年十月一日十二時十五
    分許，駕駛車牌號碼ＧＷ─一五八號營業貨運曳引車，由台北縣土城市往三峽鎮
    方向行駛，經三峽鎮○○路○段火葬場前，當時之天候、路況皆良好，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未與同向行駛之乙○○所騎
    乘之ＦＵＳ─八九○號重型機車保持安全併行間隔距離，貿然由其左後方加速超
    車，並由外側車道切換往內側車道，不慎擦撞乙○○所騎乘之機車致人車倒地，
    乙○○因而受有左胸鈍傷、肋骨斷裂六根、肺臟出血、左肩肌肉斷裂等傷害。因
    認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴（見告訴人八十九年四月二十七日撤回告訴狀），
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
