【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟貳佰零貳元及自中華民國八十八年十一
月二十四日起至清償日止按原告銀行基本放款利率百分之七點八四加百分之零點三七
五計算之利息，暨自中華民國八十八年十一月二十四日起至清償日止按週年利率百分
之一點六四三計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，向原告貸款新臺幣(下同)四百六十萬元，約定於一○六年十一月二十一日
      屆期，以每一個月為一期，共分二百四十期，按月攤還本息，利息按原告本行
      基本放款利率百分之七點八四加年息百分零點三七五(現為百分之八點二一五)
      計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
      率之一成加計違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之
      二成加計違約金，經立同一內容之借據一紙交予原告。詎被告甲○○自八十七
      年八月二十一日起未再繳交本息，經原告向臺灣桃園地方法院聲請強制執行，
      拍賣抵押物，於八十八年十一月十八日拍定，原告共獲償三百九十五萬五千零
      六十八元 (內含計算至八十八年十一月二十三日止之利息四八二八二六元及違
      約金七七二五二元) ，尚積欠本金一百十三萬六千二百零二元，因而提出桃園
      地方法院民事執行處分配表、借據等證據，請求被告連帶給付前揭欠款及自八
      十八年十一月二十四日起至清償日止之利息及違約金。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出借據及臺灣桃園地方法民事執行處
    八十八年度執字第七五四五號分配表等影本為證據，被告經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為
    實在。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
