【裁判字號】    89,交訴,57
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六、第九二四
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年一月七日下午六時許，因欲護送其姑姑劉美花回家，遂與
    丙○○各騎機車一部，由丁○○駕駛車號ＰＨＤ--三四九號之重型機車騎乘在前
    ，丙○○載劉美花騎乘在後，沿屏東縣三地門鄉鄉，由位於上坡之安坡
    村往位於下坡之泰山村方向行駛，迨於同日下午七時許，行駛在前之丁○○，本
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時路況、視線均良好亦無不
    能注意之情形，竟疏未注意，而衝撞適由泰山村欲往安坡村行走之甲○○，致甲
    ○○受有頭部外傷併顱骨骨折合併蜘蛛網膜下出血之傷害，經路人乙○○電請送
    醫急救後，延至同年一月十一日上午十時不治死亡。
二、案經屏東地方法院檢察署檢察官簽分及屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○於偵、審中坦承不諱，核與證人丙○○及乙○○證述情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片四幀在卷可佐。而被害人甲○
    ○因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗屍體證明書及照片二十七幀附卷可稽。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上開規定，而肇事當時雖天色昏
    暗，然被告已開車燈，路燈亦已照明等情，亦經被告於本院審理中自認屬實，是
    依當時天候、路況亦無不能注意之情事，竟疏未注意其車前人車動態，並隨時採
    取必要之安全措施，其有過失至為明顯，而被害人確因本件車禍致頭部外傷併顱
    骨骨折合併蜘蛛網膜下出血致死，是被告過失駕車肇事行為與被害人死亡結果間
    ，具有相當因果關係，其罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告因一
    時疏忽肇事，初始雖畏懼卸責，惟嗣後坦認犯行，態度尚稱良好等情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五     月      二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                           審判長 法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五     月      二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
