【裁判字號】    89,易,330
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○為朋友關係，乙○○與張智鈞為男女朋友關係。緣乙○○曾向丙
    ○○表示其母親需錢新台幣（下同）七十五萬元，丙○○因愛慕乙○○，為討好
    乙○○，於民國八十八年九月七日下午十時許，在高雄市○○區○○路三四二號
    某大樓之樓下處，交付已填載發票人分別為丙○○及新歸來產業有限公司（下稱
    新歸來公司）等，但未填載發票日與金額之支票五紙，交付於乙○○，並向乙○
    ○表示如有需要，可以自行填載發票日與金額。乙○○取得前揭支票後，分別在
    票號ＢＣ0000000號、ＢＣ0000000號、ＢＣ0000000號之
    三紙支票上，均填載面額：二十五萬元、發票日：八十八年九月三十日後，於同
    年月十四日將該三紙支票轉交於張智鈞，張智鈞則於同年月十六日上午十二時許
    ，持該三紙支票委託高雄市第一銀行七賢分行先行代收並屆期提示。丙○○得知
    上情後，雖明知交付於乙○○之上開支票並未遺失，但為避免遭承兌提領，乃利
    用不知情之新歸來公司之會計小姐甲○○於同年月二十八日向彰化銀行九如分行
    ，以上開五紙支票業已遺失為由，辦理掛失止付，並填寫遺失票據申報書，請求
    警察機關協助偵辦侵占遺失物罪嫌之人，未指定犯人而向該管公務員誣告持有該
    支票之人犯侵占遺失物罪。迨乙○○轉交於張智鈞之三紙支票屆期提示時，均因
    已辦理掛失止付為由而遭退票，嗣警於八十八年十二月十二日通知張智鈞後始知
    上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○及楊智鈞於
    警訊及偵查中證述之情節相符，復有支票、退票理由單及掛失止付票據提示人資
    料查報表各三紙、遺失票據申報書一紙（均影本）在卷可稽，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人，而向該管公務員誣告
    罪。其委請不知情之甲○○申報遺失票據，為間接正犯。被告於所誣告之案件，
    裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮、
    犯後坦承犯行、態度尚稱良好、且被告所申報遺失之支票，均係借與他人使用，
    並非有任何對價關係而交付，現其雖申報遺失，依法仍不能減免其民事責任，是
    所生損害尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五     月      二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五     月      二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
