【裁判字號】    89,交訴,42
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四二號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未具駕照，明知不得駕駛汽車，惟仍以駕車販賣水果為業，為以駕車為其
    附隨業務之人。民國八十八年五月二日下午七時二十五分許，甲○○駕駛無牌小
    貨車，沿屏東縣里港鄉○○村○○路由東向西行駛，途經仁和路六號前，本應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情況又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，適有趙文富騎乘腳踏車，由中山路左轉至仁和路，該小貨車之前
    保險桿因而撞及之，致趙文富受有顱內出血、頭部外傷之傷害，經送醫急救，延
    至日晚間九時，仍不治死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發
    覺其為犯嫌前，向警察機關自首，進而接受裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於過失致人於死之事實固坦承不諱，惟辯以：八十八年五月二日開此
    車非賣水果，該車係作農用云云，然查：右揭事實有道路交通事故調查表一份及
    現場照片數幀附卷可稽，核與被害人家屬乙○○所述情節相符，而被害人趙文富
    確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，且被告於偵訊時亦自承每天均開此車販賣水
    果為業 (見八十八年五月三日訊問筆錄)，被告事後翻異，空言卸責，不足採信
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依
    上述規定行車，以策安全，且依當時狀況又無不能注意及此，乃被告竟疏未注意
    ，以致肇事，被告之行為自應認為有過失，台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委
    員會亦認被告駕車未注意車前狀況為肇事主因，有該委員會鑑定意見書一份附卷
    可參，益證被告行為之有過失，而其過失行為與被害人死亡間復有相當因果關係
    ，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分
    之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在
    內，最高法院七十一年台上字第一五五0號判例可資參照。被告既係以開車販賣
    水果為業，則開車顯係其附隨業務，是被告亦屬從事駕車為業務之人，核其所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴意旨漏未斟酌此
    點，而認被告係犯同法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪，尚有未洽
    ，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。被告無駕駛執照駕車
    ，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑至
    二分之一。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前
    ，自首而接受裁判等情，有本院公務電話紀錄單附卷可按，應依刑法第六十二前
    段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前科，
    且已與被害人家屬達成民事和解，有屏東縣里港鄉調解委員會調解筆錄一紙在卷
    可佐，且被害人趙文富於本件車禍之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查審判程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      五       月      二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      審判長  潘正屏
                                      法  官  郭書豪
                                      法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二      日
附錄法條
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
