【裁判字號】    89,易,581
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻，渠二人感情不睦，甲○○竟基於普通傷
    害之概括犯意，連續先於民國八十八年十月二十五日凌晨一時許，在屏東縣屏東
    市○○里○○路三五三之二號之乙○○住處內，以木棍毆打乙○○左臂、臀部及
    背部，致乙○○受有左上臂、左背及左臀部瘀血之傷害，復於八十九年二月五日
    凌晨零時許，在前揭處所，以腳踢乙○○之雙膝，致乙○○雙膝部多處受有瘀傷
    之傷害，因認甲○○連續涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因上開傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
