【裁判字號】    89,易,352
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包 (毛重共貳點壹公克)，沒收銷燬之；扣案之削尖分裝吸管壹支
，沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署於民國八十
    七年十一月十日，以八十七年度偵字第四九四七號及第五八九二號處分書為不起
    訴處分確定。惟甲○○於五年內復基於概括之犯意，自八十八年十二月間起，至
    八十九年一月四日止，在屏東縣萬安鄉加興加禮濫四十五號處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次，嗣為警於八十九年一月十三日上午十一時三十五分許，在上
    址查獲，並扣得安非他命二包 (毛重共二點一公克)、滲有海洛因之香煙頭一個
    、海洛因殘渣袋一個、及削尖分裝吸管一支。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告於八十九年一月十三日下午二時
    五十分許，為警所採集之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗，結果呈甲基安非他
    命陽性反應，有該局尿液檢驗成績書一紙附卷足憑，又被告前因施用毒品案件，
    經本院依職權裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法
    院檢察署於八十七年十一月十日以八十七年度偵字第四九四七號及第五八九二號
    為不起訴處分確定，於五年內被告再度施用第二級毒品安非命，經檢察官聲請本
    院以八十九年度毒聲字第七五號裁送台灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有處分書、裁定書、聲請書、執行指揮書、屏東看
    守所函等件在卷足佐，並有安非他命二包 (毛重共二點一公克)，及削尖分裝吸
    管一支扣案為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後多次施
    用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，其持有安非他命
    行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。茲審酌被告施用第二級毒品之犯罪
    動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，且被告對犯行坦認不諱、態度尚佳等
    情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之安非他命二包 (毛重共二點一公克)，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，沒收銷燬之。扣案之削尖分裝吸管一支為被告所有供犯罪所用之物，
    業經被告在本院審理時供認無訛，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。至滲有海洛因香菸頭，及海洛因殘渣袋，非被告所有，且被告亦未施打海
    洛因，爰不予宣告沒收銷燬之，應由檢察官另行處理，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月    二    日
                          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                              審判長  潘正屏
                              法  官  郭書豪
                              法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
