【裁判字號】    89,交訴,52
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第五二號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三九號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十二月五日凌晨，駕駛車號WN-六0五七號自小客車，超載
    友人丙○○、乙○○、李雅惠、陳士翔及邱品樺等五人，沿屏東縣台一縣由北向
    南方向行駛，於同日凌晨一時三十分許，途經台一線四五三公里二百公尺處南下
    車道時，本應注意行車速度依標誌之規定，並應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，而依當時情況，
    氣候晴朗，路況良好，視線無礙，又無不能注意之情節，竟疏於注意，猶貿然以
    時速八十公里之速度超速行駛，致使該自小客車於閃避他車超車時失控擦撞安全
    島後，再撞及路邊護牆，致車內乘坐之邱品樺受有胸部挫傷、胸腔內出血等傷害
    ，丙○○、乙○○、李雅惠、陳士翔等人亦分別受有傷害 (傷害部分均未具告訴
    ) ，邱品樺當場不治死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即同車友人丙○○、乙○○於
    警訊中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片數幀附卷
    可稽。被害人邱品樺確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按行車速度，依標誌之
    規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車行經
    上揭肇事路段，自應注意依上述規定行車，以策安全，且依當時狀況又非不能注
    意及此，竟疏未注意，超速超載行駛，以致失控擦撞分向島肇事，被告之行為自
    應認為有過失，而台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認
    定，有該會鑑定意見書一份附卷可參，益證被告行為之有過失，而其過失行為與
    被害人死亡問復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。本院審酌被告
    之品性、犯後態度良好、惟犯罪所生之損害已鉅，且未與被害人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並喻知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     二    日
                          臺灣屏東地方法院交通法庭
                              審判長  潘正屏
                              法  官  郭書豪
                              法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
