【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五六四號
    聲請人即被告
    選任辯護人  鍾治漢
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件（民國八十九年度易字第五六四號），聲請人即被告之選任
辯護人，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且共犯在逃，有湮滅證
據之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條，第七十六條第三款規定，予
以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告選任之辯護人
聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林金本
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
