【裁判字號】    89,竹小,102
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第一○二號
    原      告  習技實業股份有限公司
    法定代理人  賀雪德
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹萬仟肆佰肆拾元，折合新台幣肆
          萬零佰貳拾元，應繳裁判費銀元壹佰拾伍元，折合新台幣肆佰零伍元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
