【裁判字號】    87,簡上,20
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十七年度簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，因不服本院新竹簡易庭八十六年度竹簡字第八八五號，中華民
國八十七年三月三十日第一審簡易判決（原聲請案號：八十六年度偵字第九一四四號
）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文，本件被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，爰不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審簡易判決認定上訴人即
    被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並審酌一切犯罪情狀，
    處拘役四十日，緩刑二年，認事用法量刑均無不當，應予維持，並引用附件第一
    審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
三、上訴人即被告上訴意旨雖矢口否認犯罪，辯稱金戒指係在被害人乙○○家地上撿
    到的云云。惟查上訴人確係至被害人家中推銷書籍借用廁所之際，見被害人所有
    之金戒指一枚置於塑膠化妝檯上而趁機竊取，業據上訴人迭於警、偵訊時自白不
    諱，核與被害人於警訊指述失竊情節及證人陳軒材於偵查中證稱其進被害人家廁
    述時有看到一枚金戒指等語相符，並有贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽，堪
    認上訴人前開自白屬實，況即如上訴人所辯金戒指係拾自被害人家地上，然金戒
    指既在被害人家中，自屬在被害人管領持有中，上訴人趁機拿取，自無解於其竊
    盜罪責。綜上，本件事證已明，上訴人上訴意旨，空言否認犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴淑敏
                                            法  官  吳上晃
                                法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  林素卿
中    華    民    國      八十九      年        五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
