【裁判字號】    88,竹簡,812
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬參仟伍佰貳拾元，及自民國八十八年七月二十四
日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年八月二十四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告即借款人戊○○於民國（下同）八十六年九月二十三日邀同其餘被
    告丁○○、己○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）七十萬元
    ，並簽立借據一紙，借款約定期間為四年，自八十六年九月二十三日起至九十年
    九月二十三日止，以每個月為一期，應按期於每月二十三日繳付本息一次，利率
    固定按年息百分之十三計算，如未依約按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有
    債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金，連帶保證人即被告丁○○、己○○、丙○○並自願放棄先訴抗辯權。
    詎被告戊○○就前開借款自八十八年八月二十三日起即未按期繳納本息（即借款
    利息僅繳納至八十八年七月二十三日止），依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，借款人即應將所欠之借款一次清償，而上開借款計尚積欠四十二萬三千五百
    二十元，及自八十八年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
    息，暨自八十八年八月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。又被告丁○○
    、己○○、丙○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，但屢經催討，仍
    置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告給付等語。被告戊
    ○○則以伊確有向原告借得上開款項，然當時實際借款人是被告己○○，伊先生
    先前因生意上需錢週轉，故向己○○借得二十萬元，所以己○○要求伊一同向原
    告借七十萬元，但全數金額均由己○○拿走，長期以來皆由己○○繳納本件借款
    本息，另被告丙○○有表示各被告分擔部分金額，俾與原告洽商和解，而其亦有
    將應分擔之金額交付被告丙○○，惟被告丙○○並未與原告達成和解等語置辯。
    另被告丁○○、己○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何答辯。
三、本件被告丁○○、己○○、丙○○等三人部分，經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
四、本院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客
    戶往來明細表、被告己○○、丙○○二人戶籍謄本各一份等為證，復為被告戊○
    ○所不爭執，而被告丁○○、己○○、丙○○三人未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告所提出之證據，
    自堪認原告之主張為真實。被告戊○○雖辯稱當時實際借款人是被告己○○，全
    數金額均由己○○拿走，且長期以來皆由己○○繳納本件借款之本息云云；惟查
    被告戊○○既於上開借據借款人項下簽名蓋章，自應依法負借款人責任，要不能
    以其與被告己○○間之內部關係對抗原告，是被告戊○○此部分所辯自不足採。
    至被告黃敏慧另辯稱有與其他被告協商，由各被告分擔金額與原告洽商和解，其
    亦有將應分擔部分交付被告丙○○云云；惟查被告戊○○既自認事後並未與原告
    達成和解等情，則被告戊○○自不能免除其前開借款人之責任；至由各被告分擔
    一定金額，縱令屬實，亦僅屬被告間之內部約定，無從對抗原告；另被告縱有將
    應分擔部分金額交付被告丙○○，惟被告丙○○既未將該部分金額清償，亦不生
    該部分債務消滅之效果，是其此部分所辯亦不足採。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
