【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○二號
    原      告  五峰金屬工業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾請對被告孚綺企業有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元肆拾貳萬零柒百拾捌元，折合新台幣壹佰貳
          拾陸萬貳仟壹百伍拾伍元，應繳裁判費銀元四仟貳佰零捌元，折合新台幣
          壹萬貳仟陸佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰柒拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
