【裁判字號】    89,聲,499
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二六○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘留之玻璃球壹個沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第三七四號處分不起訴確定在案。
    惟扣案查獲被告持有之內含第二級毒品安非他命殘留之玻璃球一個（經鑑驗結果
    ，殘留有甲基安非他命成份，有有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十九年三月十
    七日（八九）綱得字第○三三二三號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲
    請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     五       月     二       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年     五       月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
