【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九八六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人美華影視股份有限公司（代表人施新村）告訴被告甲○○違反著作權
    法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人美華影視股份有限公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
