【裁判字號】    89,簡,237
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第一
三二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備通信，處罰金新臺幣陸
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件應適用之法條部分補充：按被告犯罪後，電信法業已修正，於八十八年十一
    月三日公布施行，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以舊法較有
    利於被告，爰依刑法第二條第一項但書規定，應適用最有利於被告之舊法，即行
    為時之電信法第五十六條第一項處罰外，其餘均引用檢察官起訴書之記載。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
修正前之電信法第五十六條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條、第五十六條
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
修正前電信法第五十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新壹幣十五萬元以下罰金
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
