【裁判字號】    89,簡,321
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  德霖實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三七九六號），本院判決如左︰
    主  文
德霖實業有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱外國人為他人工作之規定
，其聘僱人數為二人以上，處罰金新台幣參萬元。
丙○○○股份有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請
聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第二項、第一項後段，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第二項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
