【裁判字號】    89,訴,490
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九○號
    原      告  大沃山電氣有限公司
                          送達地：台北縣汐止市○○街一六九巷三一號六樓之二
    法定代理人  乙○○    住同.
    被      告  碩擇實業有限公司
                          設台北縣汐止市○○街一六九巷廿七號七樓                                      之三
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月三十日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失附麗均，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
