【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
○○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案毒品海洛因壹包（毛重零點公克，淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑肆年確
    定，並於八十四年九月十九日假釋期滿執行完畢，竟不知悔改，復因施用毒品案
    件，經依臺灣臺北地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八年十
    一月二十五日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行保護管束期滿以八十八年度
    戒毒偵字第九五號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括之犯意，自八
    十八年十二月間起至八十九年二月十三日止，連續在其臺北縣汐止市○○街七十
    一巷八號三樓住處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年二月十四日中午十二
    時許，在其前揭住處內查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克，
    淨重○．一公克），經依本院八十九年度毒聲字第三九○號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，已據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，被告被警查扣
    之毒品一包，經檢驗結果確係海洛因，此有臺北市政府警察局士林分局毒品鑑驗
    報告書一紙在卷可憑。被告前於八十七年間因施用毒品，經臺灣臺北地方法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八年十一月二十五日經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官執行保護管束期滿以八十八年度戒毒偵字第九五號不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    有本院八十九年度毒聲字第三九○號裁定及臺灣士林看守所八十九年二月二十四
    日（八九）士所戒字第八三號函附之證明書各一份附卷可憑，堪認被告係於不起
    訴處分確定後五年內再施用毒品海洛因，符合毒品危害防制條例第二十三條第二
    項之規定。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告持有毒品之行為已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被
    告如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可憑，其於五年內再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品危害國民身體健康甚鉅，其犯罪之
    動機、犯罪所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案如主文所示之海洛因係屬毒品，爰依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條判決如主文。
經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      五      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九        年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
