【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係被害人甲○○○之姑婿，於民國八十九年二月八日
    十三時許，至臺北縣淡水鎮○○街七十九號甲○○○住處，為其岳母死亡之喪葬
    費用乙事，與甲○○○發生口角，竟萌殺機，持預藏之水果刀乙把，朝甲○○○
    之右胸部猛刺一刀，致甲○○○右胸穿刺傷併血胸，甲○○○之家人聽到喊聲下
    樓察看，立即將其送醫急救，始倖免於難。被告則趁隙持刀逃離，並於翌日十五
    時許，犯罪未發覺前，持兇刀向警局自首，因認被告涉有刑法第二百七十一條第
    二項、第一項殺人未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年三月十六日死亡，此有臺北縣淡水鎮戶政事務所
    八十九年四月七日出具之戶籍謄本、法務部戶役政連結作業系統個人除戶資料表
    、個人基本資料表各乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官  林  清  吉
                                               法  官  詹  朝  傑
                                               法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  黃  瑞  華
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
