【裁判字號】    88,訴,805
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還醫療費用
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八○五號
    原      告  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○○○○○.
                              .
右當事人間返還醫療費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬玖仟伍佰貳拾貳元，及自民國八十九年三月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    查被告戊○○○○○○○○○診所，於民國八十四年三月二十八日與原告簽立全
    民健康保險醫事服務機構合約書，加入全民健康保險醫事服務機構，於加入起八
    十四年三月起至八月份止申報門診醫療費用，原告已核付全額，計溢付新台幣（
    下同）八十萬九千五百二十二元，其明細如下：三月份溢付二十萬零一百六十元
    ，四月份溢付十一萬三千四百三十三元，五月份溢付二十萬一千元，六月份溢付
    十四萬五千九百二十元，七月份溢付一萬五千二百一十一元，八月份溢付十三萬
    三千七百九十八元，上開溢付金額依合約第二十條及第二十六條第一項第六款之
    約定，被告自應返還予原告，又此部分被告無法律上之原因而受利益，致原告受
    損害，依民法第一百七十九條之規定自應返還所受利益。次經原告以八十五年四
    月二十五日以北健保北門字第八五二０五二二五號及八十五年七月十八日健保北
    財字第八五二一二二九五號函催返還，被告置之不理。原告再以鈞院八十五年促
    字第一四０六九號支付命令逾三月無法送達。綜右揭所陳，原告依民法第一百七
    十九條不當得利之規定，自得請求被告返還溢付款計八十萬九千五百二十二元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○○○○○○○○診所，於八十四年三月二十八日與原告簽立
    全民健康保險醫事服務機構合約書，加入全民健康保險醫事服務機構，於加入起
    八十四年三月起至八月份止申報門診醫療費用，原告已核付全額，計溢付八十萬
    九千五百二十二元，屢經原告函催，被告均置之不理等情，業據原告提出信安耳
    鼻喉科診所門診費用明細表、醫療實付金額明細表、全民健康保險特約醫事服務
    機構合約書影本、健保北門第八五二０五二二五號函、健保北財字第八五二一二
    二九五號函及本院支付命令等影本為證，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
二、按民法第一七九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還
    其利益。雖有法律上之原因而其後已不存在者，亦同」。查上開金額既係原告所
    溢付，亦經原告函催在卷，且依兩造合約第二十條及第二十六條第一項第六款之
    約，被告即應返還所溢領金額，是以被告受領上開金額之原因已不存在，顯係無
    法律上之原因，從而原告依民法第一百七十九條不當得利規定請求被告返還溢付
    之醫療費用八十萬九千五百二十二元，洵屬正當，應予准許。
三、次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時起，經其催告而未為給付
    ，自催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
    者，週年利率為百分之五；民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項
    、第二百零三條分別定有明文。原告前曾函催告被告給付溢付之醫療費用，是原
    告請求被告給付八十萬九千五百二十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日起即八十
    九年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
