【裁判字號】    89,聲,521
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因施用第一級毒品案件，聲請人聲請免其刑之執行（八十九年度聲免刑字
第六號），本院裁定如左：
    主  文甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第二○九○號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束。現被告保
    護管束期間已於八十九年三月二十四日期滿，其二犯施用第一級毒品海洛因部分
    ，亦聲請本院以八十八年度訴字第二四一號判決處有期徒刑八月在案。被告於台
    灣彰化監獄執行保護管束期間，並無不良表現，此有台灣彰化監獄代執行強制戒
    治受保護管束人在監考核獎懲表乙份附卷可參。被告於該期間內亦未再施用任何
    毒品，亦有同監獄之收容人毒品尿液檢驗報告表三紙附卷足憑，其表現堪稱良好
    ，被告已戒除對毒品之心理依賴而可復歸社會，並無執行刑之必要，爰依毒品危
    害防制條例第二十四條規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、本院經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五        月      二        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年    五        月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
