【裁判字號】    89,易緝,41
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三七
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十月一日，以附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公
    司 (下簡稱福灣公司) 購買福特車牌號碼ＤＧ─五八一五號汽車，總價款新臺幣
    (下同)六十六萬六千元，除頭期款二萬六千元外，餘款分四十八期付款，每月給
    付三萬五千五百八十四元，約定汽車放置於台北市○○區○○街一一八巷五一號
    處 ,係為動產擔保交易之債務人。竟意圖為自己不法之利益，於取得汽車後即遷
    移至台中市隱匿，並繳納貸款至八十七年十一月二十五日，餘款即拒不繳納，致
    生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴代理人李坤境所述情節相符，復有
    附條件買賣契約書一件附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官 王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官 廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
