【裁判字號】    89,簡,306
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲
    ○○前曾於民國八十三年間先後因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院、臺
    灣高等法院判處有期徒刑六月、十月，定應執行刑為有期徒刑一年，另因違反藥
    事法案件，經本院判處有期徒刑七月，該等案件併於八十五年十月一日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案
    查詢表各一份存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     二     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     五日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
