【裁判字號】    89,訴,723
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一○四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案海洛因殘渣（含包裝袋子
壹只）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案安非他命
吸食器壹組沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾犯肅清煙毒條例等罪，經法院判處有期徒刑四年，於民國八十六年二月
    七日執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年七月十四日以八十七年度易字第一五
    四五號判決免刑，並於八十七年九月二十一日判決確定在案。詎其猶不知悔改，
    復基於概括之犯意，自八十八年十二月底起，至八十九年一月二十七日下午九時
    許止，在台中縣大里市○○○街三十二號四樓住處，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。又基於概括之犯意，自八十八年十一月間起，至八十九年一月二十七日下
    午九時許止，在台中縣大里市○○○街三十二號四樓住處，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於八十九年一月二十八日下午七時許，在台中縣大里市○○○
    街三十二號四樓其住處為警當場查獲，並扣得其所有供施用海洛因用之沾有海洛
    因粉末袋子乙只及安非他命吸食器乙組等物。嗣其經本院以八十九年度毒聲字第
    七五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及審理中坦承不諱，復有卷附之台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書及上開扣案之沾有海洛因粉末之袋子乙只、安非他命吸食
    器乙組等物可資佐證。又其前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺中地方
    法院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院於八十七年七月十四日以八十七年度易字第一五四五號判決免刑，並於八十七
    年九月二十一日判決確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十九年度毒
    聲字第七五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看
    守所附設勒戒所八十九年二月十五日（八九）中所太總字第五二八號函送之證明
    書乙份附卷可按。綜上所述，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品及持有第二級毒品之低度
    行為，均應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    及第二級毒品犯行，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之
    ，均為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑。被告所犯二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。又被告前犯肅清煙毒條例等罪，經法院判處有期徒刑四年
    ，於八十六年二月七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經
    一次觀察勒戒後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之毒品海洛因殘渣，為違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。又扣案用以包裝右
    開海洛因殘渣之包裝袋一只，已與該海洛因殘渣難以分離，爰並予宣告沒收銷燬
    ，附此敘明。又扣案安非他命吸食器一組，係被告所有供施用安非他命所用之物
    ，業據被告供明在卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        二        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月        五        日
附錄論罪科刑法條
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
