【裁判字號】    89,聲,2264
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度戒毒偵字第一六一號、八十九年度聲
沒字第八六七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹柒公克）、安非他命壹包（毛重約零點伍公克），均應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局清水分局函送甲○○非法施用毒品案件，並扣得海洛因一
    包（淨重０．一七公克）、安非他命一包（毛重約０．五公克），因甲○○所涉
    違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）八十九年三月二十日以八十九年度戒毒偵字第一六一號處分不起訴在案，該物
    品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（淨重０．一七公克）、安非他命一包（毛重約０
    ．五公克）分係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所示之第一級
    毒品及第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                            法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
