【裁判字號】    89,簡抗,18
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求停止執行事件，抗告人對於民國八十八年十一月十九日本院
豐原簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度豐簡聲字第一七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人持由本院八十八年票字第三九四三民事本票裁定向本院執
    行處聲請強制執行相對人名下之不動產，執行案號八八年民執字第一一九八八號
    ，相對人向本院豐原簡易庭提起異議之訴，觀其訴狀所載內容，與強制執行法第
    十四條、十五條異議之訴規定並不相符，自不得適用強制執行法第十八條之規定
    ，但原裁定竟准相對人供擔保為停止執行，則其認事用法，自屬不當云云。
三、按本件相對人於強制執行程序開始後，提起異議之訴聲明願供擔保為停止強制執
    行裁定之聲請，除該異議之訴已受敗訴之裁判「確定」外，無論有無必要，法院
    均應酌定相當並確實之擔保，而為停止執行之裁定，此觀強制執行法第十八條第
    二項規定之意旨自明（七十九年台抗字第一五八號可資參照）。是無論相對人所
    提起之異議之訴有無理由，在該異議之訴敗訴確定前，法院均應依其聲請准供擔
    保停止執行。依前揭說明，原審裁定命相對人供擔保後准予停止執行，經核並無
    不合，抗告人提起抗告，指摘其不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                    審判長法  官  吳惠郁
                                          法  官  王金洲
                                          法  官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
