【裁判字號】    89,訴,705
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○五號
    原      告  鄉味股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟玖佰元及自民國八九年三月九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八八年六月起連續向原告訂購果汁、麥茶等飲料，約定交貨
    之地點為台中市○○路三六六巷八一號，原告已依約交付，被告並表示因農曆七
    月份需貨量較大，原告不疑有他，貨款共計五十八萬七千九百元，被告曾交付乙
    紙面額二萬九千七百元之支票，屆期請款日已不知去向，且支票亦不獲付款，按
    民法第三百六十七條前段規定「買受人對於出賣人，應交付約定價金之義務」，
    是被告自難諉其給付買賣價金之義務，為此請求判決如聲明。
三、証據：提出支票及退票理由單各乙紙、送貨單十一紙為証。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各乙紙、送貨單十
    一紙為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
