【裁判字號】    89,訴,800
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  王益修
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬陸仟壹佰壹拾元，及自民國八十八年五月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之一０‧一四五計算之利息，並自民國八十八年六月十八日
起至民國八十八年十二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十年八月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）壹佰拾萬元，期限十五年，按週年利率百分之一０‧四五計
      付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，並約定自八十年九月十七日起，分一八０期，按月平
      均攤還本金、利息；詎料被告乙○○自八十八年五月十七日起即未依約攤還，尚欠
      本金八十六萬六千一百一十三元，迭經催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償前開本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張消費借貸之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份等物
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論到庭為任何聲明或陳述，供本院審酌，原告主張
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告借款新台幣八十六萬六
    千一百一十三元，及自民國八十八年五月十七日起至清償日止，按週年利率百分之一
    ０‧一四五計算之利息，並自民國八十八年六月十八日起至民國八十八年十二月十七
    日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
