【裁判字號】    89,訴,410
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬肆仟壹佰零伍元，及自民國八七年九月廿二
日起至清償日止，按年息百分之九點八一計算之利息，並自民國八七年十月廿三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月廿
    二日向原告借用新台幣（下同）一百五十九萬元，約定於九十九年十一月廿二日
    清償，利息按年息百分之十點二計算，借款利率隨基本放款利率變動而調整，目
    前為年息百分之九點八一，未按期攤還本息時，視為全部到期，逾期之日起在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，詎被告甲○○自八七年九月廿二日起即未按期攤還本息，已喪失期限利
    益，屢向被告催討，均置之不理，為此請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據影本、戶籍謄本、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳務查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十三萬四千一百零
    五元，及自八七年九月廿二日起至清償日止，按年息百分之九點八一計算之利息
    ，並自八七年十月廿三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
~B法院書記官  林明勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
