【裁判字號】    89,易,432
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於重利之概括犯意，於民國八十八年二月初某日起，僱請均具共同犯意
    聯絡真實姓名不詳，綽號「小周」、「小林」之成年男子二人擔任貸款及收取放
    款利息之工作，並在聯合報、中國時報等廣告欄內刊登廣告，留下00－000
    0000號電話號碼轉接至乙○○所有之0000000000號行動電話作為
    聯絡方式，供不特定人聯絡借款事項，借貸與急需用錢之不特定人士，雙方再約
    定以每新台幣（下同）十萬元為一單位，每十日或十五日為一期利息二萬五千至
    三萬元不等，並要貸借者簽下約本金四倍之本票、客票及土地所有權、建物權狀
    等物品供乙○○收執擔保，乘人急迫、輕率或無經驗而放貸金錢，以此方式圖利
    經營地下錢莊。嗣甲○○因急需用錢，而於八十八年二月十日以上開電話與乙○
    ○聯絡，約定以右開方式向乙○○借款三百五十萬元，旋乙○○即委由「小林」
    出面，在基金三路五二號七樓甲○○之公司內將三百五十萬元交予甲○○，甲○
    ○則提供其所有之房屋造物權狀一張、土地權狀六張及簽發約四倍借款之面額九
    十七萬元支票八紙、八十三萬元支票一紙、三百餘萬元之客票三張等與「小林」
    ，再由「小林」交予乙○○，甲○○並每期繳交利息約九十萬元。嗣因甲○○所
    交予乙○○供給付利息之支票，時而未能如期兌現，乙○○又陸續以右開計息方
    式借款予甲○○計十餘次。迨於八十八年八月二十五日甲○○因無力繳交該項利
    息乃出面向基隆市警察局報案，經警於八十八年九月八日下午四時許，在國道高
    速公路汐止交流道下，乙○○出面欲向甲○○收取該期利息時當場查獲，並扣得
    甲○○交予乙○○之支票九紙（公訴人誤載為十一紙）、甲○○所有之土地所有
    權狀七張及建照一張等物，迄至乙○○為警查獲時止，甲○○業交付金額計一千
    二百八十六萬五千元之支票予乙○○，其中並已兌現約三百二十七萬五千元。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述情節大致相符，並有上開甲○○所有之土地所有權狀、建照、支票十一
    紙等物及被告於審理中寫立之明細表一紙在卷可稽。參以甲○○苟非出於急迫，
    端無以此高額利息向被告借錢之理。是被告之自白核與事實相符，堪可採信，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之罪。被告與「小周」、「小林」
    三人間，就前開犯行有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告前後多次
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後坦
    承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案甲○○所交付之支票九紙，係甲○○為借款所提供予被告之擔保
    物品，性質上為被告所有因犯罪所得之物，本得依刑法第三十八條第一項第第三
    款宣告沒收，惟被告就本金及法定利息部分，對債務人仍得請求，爰不予宣告沒
    收。至扣案甲○○所有之土地所有權狀七張及建照一張，既均非被告所有，自不
    能予以沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月      八          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
