【裁判字號】    89,易,342
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一○五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二日凌晨五時三十七分許，
    在台中市○○路一八八號全家便利商店內，趁走出店門之際，隨手竊取店內販售
    之英文報紙二份、金莎巧克力三粒裝一盒，共價值新台幣五十八元。嗣該店店員
    清點存貨，發現物品短少，經調出錄影帶查看，始知係甲○○所竊。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承有於前揭時、地趁機竊取報紙之犯行，然矢口否認有同時
    竊取金沙巧克力之犯行，辯稱：伊雖曾於前揭時、地進入該便利商店選購物品，
    並趁機取走報紙之事實，但並未竊取其他物品云云。惟查，被告於右開時、地，
    如何趁機竊取英文報紙二份及金莎巧克力三粒裝一盒之事實，業據被害人乙○○
    於警訊時及偵查中指訴綦詳，且有錄影帶一捲、照片六張附卷可稽；而本院於審
    理中經當庭放映勘驗上開卷附之監視錄影帶，在該錄影帶放映至顯示之時間為八
    十八年九月二日五時四十分二十秒時，螢幕畫面上確見被告於臨走出該便利商店
    門前，除手持前已竊得之報紙外，復出手攫取另一物品後，方走出該便利商店店
    門，是被告上開之所辯，顯屬飾卸之詞，委不足採，本案事證明確，被告右開犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告趁機竊取他人
    之物，及其犯罪之手段與目的、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。            3


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
