【裁判字號】    89,聲,2271
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二二七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一０二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造署押等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
甲○○因偽造署押罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
