【裁判字號】    89,再易,18
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十八號
    再審原告      乙○○
    再審被告      甲○○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審訴訟，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件再審原告提起本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月
    二十九日裁定命再審原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月六日送
    達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
