【裁判字號】    88,訴,3854
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八五四號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟零參拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬八千五百五十五元，及自民國八
    十六年四月五日起至清償日止，按週年利率百分之十、七五計算之利息，並自八
    十六年五月六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。併願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人黃月霞於八十五年七月五日，以被告為連帶保證人，向原告借用一千
      九百七十七萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百分之十、七五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。如有一期未依約繳還本息，視為全部到期，清償期
      為八十七年七月五日。
（二）詎訴外人黃月霞自八十六年四月五日起，即未依約繳還本息，屢向被告催討，
      均置之不理。至八十七年二月三日止，訴外人黃月霞共計尚積欠本金一千六百
      七十五萬六千七百二十六元，及利息一百四十九萬六千一百十七元。嗣原告就
      訴外人黃月霞之擔保物，聲請參與分配（鈞院八十六年度執十字第六○七一號
      ），經扣除執行費十一萬七千二百九十八元後，受償一百十二萬五千一百四十
      六元。原告乃將該受償部分先抵充訴訟費用二十八萬七千五百八十四元，再沖
      抵上開積欠利息部分八十三萬七千五百六十二元。故訴外人黃月霞尚積欠利息
      六十五萬八千五百五十五元。
（三）因於八十七年二月十八日，第三人已代訴外人黃月霞，以現金償還所欠本金一
      千六百七十五萬六千七百二十六元。爰提起本訴訟請求被告給付上開尚未清償
      之利息六十五萬八千五百五十五元，及自八十六年四月五日起之利息，並自八
      十六年五月六日起之違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）確已將上開借款匯入訴外人黃月霞。且事後原告對渠之遭拍賣之不動產，參與
      分配，獲配償一百十二萬五千一百四十六元。又原告業就本件借款，亦已對渠
      取得勝訴判決確定。
（二）原告雖將第三人於八十七年二月十八日所代償之一千六百七十五萬六千七百二
      十六元，全部抵充本金，但此乃原告之疏忽，未先抵充利息，再抵充本金，而
      非原告已同意拋棄上開本受清償利息部分之債權。
（三）依銀行之作業慣例，只要有人願意以現金繳交貸款，銀行就會收取，而不過問
      究係何人繳交。故原告不知係何人以現金，為訴外人黃月霞代償一千六百七十
      五萬六千七百二十六元。
四、證據：提出借據、約定書、簡易資料表、查詢單、戶籍謄本、帳卡、支出傳票、
    交易明細查詢、取款憑條、交易明細表、利息計算比較表、收狀收據、民事裁定
    、分配表、民事執行處通知、民事聲請狀、民事起訴狀、民事判決、確定證明書
    、廣告費收據各一紙，收入傳票、購買票品證明單各三紙，訴訟費用明細表二紙
    ，統一收據八紙，民事聲請狀四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）伊固有於原告所提之借據上簽名，擔任連帶保證人，但因訴外人黃月霞未在原
      告開立帳戶，故否認原告有將本件借款匯交訴外人黃月霞。是消費借貸契約應
      未生效。另外，原告應證明究係何人為訴外人黃月霞代償一千六百七十五萬六
      千七百二十六元。
（二）原告所提之證據，均為其所製作之私文書，尚不足以證明原告所主張之事實為
      真實。否認原告所抵充之訴訟費用，係屬本件借款所支出之費用。
（三）原告在接受第三人代償一千六百七十五萬六千七百二十六元後，已全數抵充本
      金，故顯見其已拋棄利息部分之債權，否則其為何未先抵充利息部分，再抵充
      本金。
（四）就系爭利息債權，原告應不得再請求利息及違約金。
    理    由
一、原告主張：訴外人黃月霞於八十五年七月五日，以被告為連帶保證人，向原告借
    用一千九百七十七萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百分之十、七五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。如有一期未依約繳還本息，視為全部到期，清償期
    為八十七年七月五日。詎訴外人黃月霞自八十六年四月五日起，即未依約繳還本
    息，至八十七年二月三日止，訴外人黃月霞共計尚積欠本金一千六百七十五萬六
    千七百二十六元，及利息一百四十九萬六千一百十七元。嗣原告就訴外人黃月霞
    之擔保物，聲請參與分配，經扣除執行費十一萬七千二百九十八元後，受償一百
    十二萬五千一百四十六元。原告乃將該受償部分先抵充訴訟費用二十八萬七千五
    百八十四元，再沖抵上開積欠利息部分八十七萬七千五百六十二元，故訴外人黃
    月霞尚積欠利息六十五萬八千五百五十五元。因訴外人黃月霞所欠本金一千六百
    七十五萬六千七百二十六元部分，已為第三人所代償。爰訴請被告給付六十五萬
    八千五百五十五元，及自八十六年四月五日起之利息，並自八十六年五月六日起
    之違約金。被告則以：否認原告有將本件借款匯交訴外人黃月霞。是消費借貸契
    約應未生效。由原告所提之證據，均為其所製作之私文書，尚不足以證明原告所
    主張之事實為真實。否認原告所抵充之訴訟費用，係屬本件借款所支出之費用。
    再者，由原告將第三人所代償一千六百七十五萬六千七百二十六元，全數抵充本
    金，顯見原告已拋棄利息部分之債權，否則其為何未先抵充利息部分，再抵充本
    金。故就系爭利息債權，原告應不得再請求利息及違約金等情置辯。
二、原告主張：訴外人黃月霞曾於右揭時地，邀同被告為連帶保證人，向其借款，但
    未依約繳還，嗣原告經聲請參與分配，受償一百十二萬五千一百四十六元，事後
    第三人亦代渠清償一千六百七十五萬六千七百二十六元，至今訴外人黃月霞尚積
    欠部分利息之事實，業據其提出借據、約定書、簡易資料表、查詢單、戶籍謄本
    、帳卡、支出傳票、交易明細查詢、取款憑條、交易明細表、利息計算比較表、
    收狀收據、民事裁定、分配表、民事執行處通知、民事聲請狀、民事起訴狀、民
    事判決、確定證明書、廣告費收據各一紙，收入傳票、購買票品證明單各三紙，
    訴訟費用明細表二紙，統一收據八紙，民事聲請狀四紙為證，但為被告所否認，
    並以前詞置辯。經查：（一）原告就本件借款，除已就訴外人黃月霞所提供之擔
    保物，參與分配受償一百十二萬五千一百四十六元外，亦取得對訴外人黃月霞一
    千六百七十五萬六千七百二十六元及利息、違約金之確定民事勝訴判決，有告所
    提出之民事判決、確定證明書、分配表、各一紙及民事聲請狀二紙附卷可參。顯
    見訴外人黃月霞就本件借款，均無異議。是被告辯稱：原告未將本件借款匯入訴
    外人黃月霞云云，難予採信。（二）次依舉證責任分配之法則，債務人就債務有
    無清償之權利消滅事實，應負舉證責任。原告既已就本件借款債權權利發生之發
    生，盡舉證之責。而被告對於其為連帶保證人之事實，並未爭執，僅對訴外人黃
    月霞業已清償之數額有所爭執。揆諸上開說明，被告就此部分權利消滅之事實，
    應負舉證責任。然被告並未提出任何事證，徒稱：由原告所提之證據，尚不足證
    明原告所請求之數額為真實云云，洵無可採。是應以原告所主張：至八十七年二
    月三日止，訴外人黃月霞共計尚積欠本金一千六百七十五萬六千七百二十六元，
    及利息一百四十九萬六千一百十七元，且就本金部分事後已有第三人代為清償之
    事實，堪信為真實。（三）再由原告所提之八十六年七月四日民事聲請狀及分配
    表所載，堪認原告主張：其事後聲請就訴外人所提供之擔保物，參與分配，而為
    本院民事執行處（八十六年度執十字第六○七一號）扣除執行費十一萬七千二百
    九十八元後，已受償一百十二萬五千一百四十六元之事實為真實。（四）又原告
    主張：其為取得對訴外人黃月霞就本件借款之民事勝訴判決，已先繳納裁判費十
    六萬七百五百六十八元，與聲請公示送達費用四十五元，及登報費用一千一百十
    六元之事實，業據其提出八十六年十月六日、八十六年十月二十八日統一收據各
    一紙，及廣告費收據、民事判決、確定證明書、民事起訴狀各一紙為證，此部分
    自堪信為真實。（五）另原告復主張：其為確保債權，曾就本件借款，聲請對訴
    外人黃月霞為假扣押，而支出執行費十一萬七千三百三十二元之事實，業據其提
    出民事裁定、民事執行處通知、八十六年二月二十五日統一收據各一紙為證，此
    部分亦堪信為真實。（六）由上以觀，原告主張之右揭事實，除支出訴訟費用，
    僅能證明為二十八萬六千零六十一元，有一千五百三十三元之訴訟費用支出無法
    證明外，其餘部分之主張，均堪信為真實。（七）至被告抗辯：由原告已將第三
    人所清償之一千六百七十五萬六千七百二十六元，全數充抵本金，足見原告已拋
    棄未受償利息部分之債權之事實，為原告所否認。被告復未能提出任何事證以實
    所述，依舉證責任分配之法則，被告就此所辯，亦無足取。（八）進按清償人所
    提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十三條前段定
    有明文。綜上所述，原告將其參與分配所得之一百十二萬五千一百四十六元，先
    抵充訴訟費用二十八萬六千零六十一元，再抵充利息八十三萬九千零八十五元，
    於法有據。是訴外人黃月霞原未清償之利息一百四十九萬六千一百十七元，扣除
    上開已抵充之八十三萬九千零八十五元後，原告應僅有利息六十五萬七千零三十
    二元，未獲清償。
三、末按對於利息，無須支付遲延利息，民法第二百三十三條第二項定有明文。同理
    ，依原告所提兩造所簽立之借據所載，違約金之給付須以本金為計算標準，對於
    債務人未給付之利息部分，原告並不得請求違約金。查：系爭債權係屬利息，業
    為原告所自承，揆諸上開說明，原告自不得再就利息部分，請求利息及違約金。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付六十五萬七千零三
    十二元部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，尚無不合，爰酌定相
    當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，業已失所附麗，自
    應併予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘主張或舉證，均無礙於本院前揭認定，爰不一一論述，
    附予指明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
