【裁判字號】    89,聲,2244
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第
八四五號、八十八年度戒毒偵字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因貳包（合計淨重零點肆參公克，包裝重零點陸貳公克）、安非他命
壹包（毛重零點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告強制戒
    治期滿，而經本署以八十八年度戒毒偵字第五四號為不起訴處分在案，惟為警查
    扣之毒品海洛因二包（合計淨重０．四三公克，包裝重０．六二公克）、安非他
    命一包（毛重０．七公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查
    本件扣案之毒品海洛因二包（合計淨重０．四三公克，包裝重０．六二公克）、
    安非他命一包（毛重０．七公克），係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    、二款規定之第一、二級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓
    、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分聲請為正當，自應
    准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  楊國精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
