【裁判字號】    89,自,372
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    圖利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七二號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因圖利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人乙○○、丙○○自訴被告甲○○、丁○○共同勾結串謀賄賂舞
    弊，雖自訴人乙○○、丙○○並未載明被告甲○○、丁○○二人係犯何一法條之
    罪，然就自訴人乙○○、丙○○自訴狀所載明之「賄賂」二字，顯係認被告甲○
    ○、丁○○二人，係犯刑法第一百二十二條之賄賂罪，而該罪所侵害者乃國家之
    法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接被害人，依法即已不得提起
    自訴。又自訴人乙○○、丙○○雖另於自訴狀載明(2)予法庭公有戰場搶奪訴訟行
    使發言權；(3)強行擅為驅逐當事人離出法庭公有戰地妄為；(4)被告等設計侵害當
    事人私權等妄為等情事，亦僅係用以證明被告甲○○、丁○○二人如何共同勾結
    串謀賄賂舞弊，矧自訴人所指亦係被告甲○○法官於法庭上維持法庭秩序，行使
    其訴訟指揮權而已。是以，自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
