【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北太平分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十八年九月五日起至清
償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八八年十月六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年八月五日向原告借用新台幣（下同）二百萬
    元，約定利息每月五日按月攤還本息，如不按月攤還本息時，即喪失期限利益，
    應將所欠借款本息、違約金等立即全數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八
    八年十月五日起不依約定日攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，為此請求判
    決如之聲明。
三、證據：提出借據影本、簡易資料查詢及交易明細表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、簡易資料查詢及交易明細表為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百萬二千六百四十二元，及自八十八年
    九月五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自八八年十月六日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
