【裁判字號】    89,易,1206
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二０六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一八一一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑肆月。
    事  實
一、甲○○前有詐欺、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、過失致死等前科，其中於民國
    八十八年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月確定，經入獄執行，於八十八
    年七月十七日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年七
    月二十一日，前往台中縣太平市○○路○段三四六巷二十二弄十八號，向原同在
    臺灣臺中監獄服刑之同房受刑人葉俊祥之妻乙○○佯稱：伊為台灣台中看守所第
    五工廠工廠之主管，適有一機會可將葉俊祥調外役，可以很輕鬆，惟需繳交新台
    幣（下同）六萬元之保證金云云，並出示一份以電腦繕打、內容載有受刑人葉俊
    祥調外役等字之偽「臺中看守所公文」（此文書並未蓋台灣台中看守所之關防，
    其上亦未記載看守所所長、課長、或承辦人員職稱及簽名，非屬刑法上之公文書
    ，此部分已由檢察官不另為不起訴處分），以取信乙○○，使其陷於錯誤，並要
    求乙○○當場繳交保證金六萬元，惟因乙○○及在場之家屬葉五郎對甲○○之說
    詞有所懷疑，乃藉詞拖延而未交付款項，甲○○恐事跡敗露，遂自行離去，而未
    詐得財物。
二、案經法務部調查局航業海員調查處函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊及偵查中指述之情節相符，並經證人葉五郎於警訊及偵查中證述
    綦詳，被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。查被告前
    曾於八十八年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月確定，經入獄執行，於八
    十八年七月十七日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。又被告已著手詐欺行為之實施，惟尚未詐得財物，為未遂
    犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並應先加後減其
    刑。爰審酌被告前有詐欺前科，有上開前案資料查註紀錄表可按，猶不知悔改，
    其犯罪之動機、目的、方法，詐欺所欲取得之財物價值，及犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告犯罪所用之偽「臺中
    看守所公文」（非屬刑法上之公文書，已如前述）雖係被告所有供犯罪所用之物
    ，惟未經扣案，且已遭被告撕毀，此業據被告供述明確，爰不另為沒收之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月      三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
