【裁判字號】    88,易,2767
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  林瓊瑤
    選任辯護人  郭明仁
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為瘖啞人，基於概括之犯意，自民國八十七年十二月
    間起至八十八年一、二月間止，至台中市○○路，持不詳銳器側劃過路旁自小客
    車車身，計毀損己○○、甲○○、戊○○、丙○○、陳純雪、丁○○等人所有之
    小客車之車身噴漆，因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○經公訴人以刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌提起公訴，依
    照同法第三百五十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人己○○、甲○○、
    戊○○、丙○○、陳純雪、丁○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
