【裁判字號】    89,重訴,197
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九七號
    原      告  中華商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬元，及自民國八十八年五月八日起至清償日止
，按週年利率百分之九、二九計算之利息，並自民國八十八年六月九日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十七年十月六日，邀同其餘被告為連帶保證人，借用
    新台幣（下同）六百七十萬元，約定：按月繳納利息，利息按週年利率百分之
    九、二九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為八十八年十月八日，如有一期未
    繳納，即視為全部到期。詎被告己○○自八十八年五月八日起，即未依約繳納利
    息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：依放款借據第六條第一款約定，債務人未依約繳息，無
    庸通知連帶保證人。
四、證據：提出放款借據二紙，戶籍謄本三紙為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確為連帶保證人，放款借據上之簽名為伊所親簽。但原告沒有通知伊被告
    己○○未依約繳息。
丙、被告己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告己○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出放款借據二紙，戶籍謄本三紙為證，並為被告
    戊○○所不爭執，被告己○○、丁○○經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭
    執，自堪信原告之主張為真實。至被告戊○○雖抗辯：原告沒有通知伊，被告己
    ○○未依約繳納利息等情，惟查：依兩造所簽立之上開放款借據第六條第一款約
    定，原告對被告即系爭債務之債務人己○○未依約繳納利息之事實，並無須通知
    被告即系爭債務之連帶保證人戊○○。故被告戊○○此部分所辯，殊無可取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百七十萬元
    ，及自八十八年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九、二九計算之利息
    ，並自八十八年六月九日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
