【裁判字號】    88,上,694
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決                    八十八年度上字第六九四號
      上  訴  人    庚○○
      訴訟代理人    林道啟  律師
      複代理  人    王文聖  律師
      被上訴  人    辛○○  住.
                    乙○○  住.
                    丁○○  住.
                    甲○○  住.
     右四人共同
     訴訟代理人     丙○○  .
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十一日臺灣臺中地方法
院八十七年訴字第一六八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決關於駁回上訴人後開之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判（
        除確定部分外）均廢棄。
  （二）右廢棄部分：
    １、被上訴人辛○○應將坐落臺中市○區○村段四一之四０地號土地上如起訴狀
        附圖所示Ａ部分之建物拆除，將土地交還上訴人。
    ２、被上訴人乙○○應將坐落同右地號土地上如起訴狀附圖所示Ｂ部分之建物拆
        除，將土地交還上訴人。
    ３、被上訴人丁○○應將坐落臺中市○區○村段四一之四０、四一之四一地號土
        地上如起訴狀附圖所示Ｃ部分之建物拆除，將土地交還上訴人。
    ４、被上訴人甲○○應將坐落臺中市○區○村段四一之四一、四一之四二地號土
        地上如起訴狀附圖所示Ｄ部分之建物拆除，將土地交還上訴人。
  （三）上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
        本件原審囑託前台灣省土地測量局（下稱土地測量局）測量結果，被上訴人
        辛○○、乙○○、丁○○、甲○○四人之現有建物雖未占用上訴人所有之系
        爭土地，但上訴人曾囑託中興土地測量公司（下稱中興公司）測量結果，被
        上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○四人分別有占用上訴人所有如起訴
        狀附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示之系爭土地，原審判決駁回上訴人之訴，即
        有未合。請求再囑託台中市中興地政事務所測量。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：均求為判決：
  （一）駁回對造之上訴。
  （二）如受不利之判決，願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
          本件原審囑託前台灣省政府地政處土地測量局（下稱土地測量局）測量結
          果，被上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○四人之現有建物均未占用
          上訴人所有之系爭土地，土地測量局係台灣省所設之土地鑑定機關，其施
          測之結果，應屬可信。上訴人指稱伊曾囑託中興土地測量公司（下稱中興
          公司）測量結果，被上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○四人分別有
          占用上訴人所有如起訴狀附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示之系爭土地云云。
          惟查中興公司係私人機關，其測量儀器及測量技術均不如土地測量局，且
          上訴人聲請該公司施測時，並未會同被上訴人施測，所測結果，自不足採
          ，自無重新施測之必要。
      理      由
一、上訴人起訴主張：坐落臺中市○區○村段四一之四０地號、面積○．○○二四公
    頃、同段四一之四一地號、面積○．○○○二公頃、同段四一之四三地號、面積
    ○．○○五四公頃土地為上訴人與戊○○、己○○（均為原審原告，所提第二審
    上訴，因未繳裁判費而被駁回）三人共有，應有部分各為三分之一，被上訴人辛
    ○○、乙○○、丁○○、甲○○四人所有之建物，無權占用（依序）上訴人之上
    述土地中如起訴狀附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分（以下稱系爭土地），侵害上訴
    人之所有權，經催促返還，未獲置理，爰本於物上請求權，求為判命被上訴人辛
    ○○、乙○○、丁○○、甲○○四人應（依序）將起訴狀附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
    Ｄ部分土地上之之建物拆除，各將土地交還上訴人，並宣告附條件假執行之判決
    。
二、被上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○則以：彼等所有之建物均未占用上訴
    人之土地，上訴人之訴無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張：坐落臺中市○區○村段四一之四０地號、面積○．○○二四公頃、
    同段四一之四一地號、面積○．○○○二公頃、同段四一之四三地號、面積○．
    ○○五四公頃土地為上訴人與戊○○、己○○共有，應有部分各為三分之一之事
    實，固據提出土地登記簿謄本八張附卷可稽（原審卷第十三至十九頁）。惟上訴
    人主張其所有之系爭土地為被上訴人占用一節，為被上訴人辛○○、乙○○、丁
    ○○、甲○○所否認，並辯稱：彼等所有之建物均未占用上訴人所有之系爭土地
    等語。經查：上訴人所指為被上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○占用之系
    爭土地，經原審及本院分別囑託前台灣省政府地政處土地測量局、台中市中正地
    政事務所派員測量結果，被上訴人辛○○、乙○○、丁○○、甲○○所有之建物
    均未占用上訴人所有之系爭土地，此有台灣省政府地政處土地測量局八十八年一
    月十九日八八地測二字第００六七七號函送之鑑定書，台中市中正地政事務所八
    十九年三月九日八九中正地所字第０三七五六號函送之土地複丈成果圖附卷足憑
    （原審卷第一０九至一一五頁、本院卷第一三四、一三五頁）。被上訴人辛○○
    、乙○○、丁○○、甲○○所有之建物既未占用上訴人所有之系爭土地，則上訴
    人徒以無權占有及其自行委託私人即中興公司所測之圖為由，訴請被上訴人辛○
    ○、乙○○、丁○○、甲○○分別將起訴狀附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示土地上
    之建物拆除，並將土地返還上訴人，即屬無據，原審駁回上訴人之訴及假執行之
    聲請，核無不合，上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決失當，求予廢棄，非有理由
    ，應予駁回。
四、本件上訴人對於柯麗娟、張林秀霞、高丁麗月、曾淑惠、林資明、王桂貞、黃美
    玲、蘇碧卿提起上訴部分，業經上訴人於八十九年一月十四日具狀撤回上訴（見
    本院卷第九十七頁），併予鈙明。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     二     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳憲智
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年      五       月     四     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
