【裁判字號】    89,毒抗,327
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三二七號
      抗  告  人
      即  被  告 甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度毒聲字第
一九八九號中華民國八十九年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、原審裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經台灣台
    中地方法院以八十八年度毒聲字第七五三二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第二八九三號處分
    不起訴確定在案，竟仍不知悔改，於民國（下同）八十九年一月十八日，在台中
    縣某處朋友之車施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十日下午三時
    許，在台中縣清水鎮○○路七號查獲。訊之被告對於上揭犯行坦承不諱，且被告
    為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有台中縣衛
    生局檢驗尿水報告書一紙在卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒等情。
二、抗告意旨略以：抗告人自八十九年一月二十日被查獲起至同年二月十二日業經台
    灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八八九號案件收押長達二十餘日在案
    ，是歷時將近一月之收押期間，抗告人施用安非他命之傾向當已戒治，實無繼續
    施用安非他命之傾向，應無再行勒戒之必要，原審裁定即有不當云云。惟查聲請
    人被羈押與送勒戒處所觀察、勒戒並不相同，自不能以已被羈押而免除送觀察、
    勒戒，原審依法裁定，核無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      五       月     三     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
