【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九七四號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月間某日下午三時許，由其所僱用
    之甲○○（另為不起訴處分）開車載往台南縣關廟鄉五甲村、深坑村一帶之某不
    詳姓名之人所有之羊舍購羊，見該羊舍內無人，遂意圖為自己不法之所有，竊取
    該不詳姓名之人所有飼於該羊舍內之九官烏一隻，得手後攜回家中飼養，嗣將該
    九官烏交予甲○○抵債，經甲○○報警查獲。因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。復按刑法第三百二十條竊盜罪之成立，須竊取他人所有之動產，如無法
    證明係有人所有之物，縱未經任何人之同意而取之，亦不成立刑法第三百二十條
    之竊盜罪，此參該條文自明。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有竊盜罪嫌，無非以證人甲○○之指述為據。而被告
    則堅決否認有何竊盜情事，辯稱伊與甲○○開車購羊途中發現該「九官烏」在草
    上飛，乃與甲○○共同徒手將之捉回，並非竊取等語。經查證人甲○○並無法明
    確陳述該「九官烏」為何處羊舍內之物，即無法證明該「九官烏」為有人之物。
    再查公訴人起訴被告竊取不詳姓名之人所有之「九官烏」，惟該「九官烏」為鳥
    類，有行動可能性，可能為人所有、亦可能曾為人所有但已為主人所棄而成為無
    主物、也有可能仍是野生鳥類，則既無法查悉該「九官烏」為何人所有，則該「
    九官烏」即可能「並無人所有」！從而，在無法確定該「九官烏」係「他人所有
    」之動產之前，自無法證明被告竊取「他人所有」之動產。此外復查無其他積極
    證據足資證明被告有何前揭公訴意旨所訴之竊盜犯行，揆諸前揭說明，既無證據
    證明被告犯罪，自應為被告乙○○無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
