【裁判字號】    89,易,1016
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院八十九年五月二日第一審判決（八十九年度易字第
一０一六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年五月五日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年五月十八日始提起上訴，已逾十日上訴期間及二日之在途期間，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      五        月    二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
