【裁判字號】    89,交訴,106
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳聰.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（原名陳聰霖）於民國八十八年十月二十四日中午十二時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＴＣ－七三一八號自用小貨車，沿台南縣後壁鄉○○村○○道路由東向
    西方向行駛，行至後壁鄉土溝村一○三之五十號前交岔路口時，原應注意車輛行
    至無號誌交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時日間天氣晴朗、路面乾燥無缺陷之情形下，並無不
    能注意情事，竟疏未注意車前狀況，亦未暫停讓右方車輛先行，而貿然越過交岔
    路口，迨見張連吉騎乘車牌號碼ＭＶＷ－○五六號重機車自右方由北向南行至該
    交岔路口時，已閃避不及而撞上機車，致張連吉人車倒地，張連吉因而受有腦挫
    傷合併顱內出血、左側頭部挫傷等傷害，經送醫急救仍不治死亡。車禍事故發生
    後，甲○○主動報警，並向警員報告車禍經過，在警員尚不知何人為肇事車輛之
    駕駛人前自首犯行，接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事致被害人張連吉死亡之事實供承不諱，
    並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片四張附卷可資佐證，而被
    害人張連吉因本件車禍受傷致死，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，車輛行至無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先
    行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有
    明文。被告駕車自應注意上開規定，依附卷交通事故調查報告表所載及現場照片
    所示，肇事當時為日間自然光、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷，被告實無不能注意
    情事，其疏未注意，貿然行駛越過交岔路口，迨見被害人自右側騎乘機車至交岔
    路口時已閃避不及致生肇事，被告顯有過失，且台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會亦同此認定，有鑑定意見書在卷可參，益證被告確有過失無訛，縱被害人
    騎乘重機車，行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況，亦為肇事次因，仍無解於
    被告過失罪責。被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死
    亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定
    。另被告在肇事後，主動報警，並向警員自首之事實，亦經負責訊問之警員記載
    於被告之警訊筆錄中，有警訊筆錄在卷可按。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其肇事後未被有
    偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自承犯
    行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後已與被害
    人家屬達成民事上之和解，有調解書影本一紙附卷足參等一切情狀，量處有期徒
    刑十月，以資懲儆。末查被告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人家屬達成和
    解，被告經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
