【裁判字號】    89,交易,248
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年八月二十二日
    上午九時二十分許，駕駛車牌號碼Ｕ八—九一二號營業小客車搭載乘客甲○○，
    沿台南市○○○街由北向南方向行駛，行至健康二街、郡平路其行向為閃光黃燈
    之交岔路口時，本應注意左右有無來車再行通過，而依當時之天候及路況等客觀
    情狀，亦無不能注意情事，竟疏未注意即貿然快速通過，適有乙○○駕駛車牌號
    碼ＦＢ—四六三五號自用小客車，沿郡平路由西向東方向行駛至該路口，亦疏未
    注意其行向為閃光紅燈，應讓左側來車先行，即貿然搶越，致二車相撞，造成甲
    ○○左側鎖骨骨折之傷害。車禍事故發生後，由丙○○主動報警，乙○○則留在
    現場並向警員報告車禍經過，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前自首犯行
    ，接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，核
    與告訴人甲○○於警訊及偵審中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一
    紙及相片十二幀附卷足資佐證。又甲○○因本件車禍受有「左側鎖骨骨折」之傷
    害，亦有國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書一份附卷可稽。按閃光紅燈表
    示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
    認為安全時，方得續行。道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第
    二款定有明文，被告乙○○之車輛行至閃光紅燈之交岔路口時，本應注意上開規
    定，而肇事當時為上午九時二十分許，依卷附肇事現場之照片，日照光線充足，
    視野良好，路況亦為無坑洞或障礙之柏油路面，則被告應無不能注意情事，竟未
    注意上開規定，未停車再開，讓幹道車優先通行，以致肇事，被告之行為自有過
    失甚明。而告訴人因本件車禍受傷，有診斷證明書在卷可按，足證被告過失之行
    為與告訴人所受傷害間有因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○因過失傷害人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪
    。又其肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到
    場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段減輕其刑。爰審酌被告之素行良好並無前科、車禍肇事之過失程度、對被害
    人所生之危害，肇事後與告訴人商談和解事宜，因未能符合告訴人所要求之金額
    致迄未與告訴人達成民事和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人甲○○當庭撤回其對丙○○之告訴，有審理筆錄乙紙在卷可稽，揆諸
    首開說明，被告丙○○部分應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
