【裁判字號】    89,易,845
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八五三號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○有多次前科，最後一次因犯強盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑二年六月確定，甫於民國八十八年四月七日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於八十九年二月二十九日下午二時三十分許，行經台南縣永康市
    ○○路一一二巷五十七弄三十八號乙○○住處，以向其借用廁所為由進入乙○○
    住處，見乙○○年老獨自一人可欺，竟其向諉稱可為之看病，誘使乙○○脫下長
    褲，趁乙○○不注意之際，竊取乙○○所有放置在其長褲口袋內之現金新台幣一
    萬六千元，得手後欲離去之際，經乙○○發現報警當場查獲。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，復
    有贓物領據一紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾犯強盜罪，經台灣
    高等法院台南分院判處有期徒刑二年六月確定，於八十八年四月七日執行完畢，
    有台灣台南地方法院檢察署前案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。另查被告固曾有竊盜及強盜等前科（見卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表），但其於八十六年十二月月十九日因強盜罪假釋出
    獄，至八十八年四月七日執行完畢之日，均未再犯罪，其犯本案，應係臨時起意
    ，尚難認定其對刑罰之宣告及執行之反應力薄弱，亦難認定有犯罪習慣，公訴人
    聲請對被告併宣告強制工作，本院認尚無必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
