【裁判字號】    89,易,951
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三七號、第三四０
三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年三月三日下午四
    時許，在台南市○○路○段二五八巷七號前，利用不詳姓名且不知情之鎖匠，開
    啟于品亮騎用乙○○所有停放該處之車牌號碼ＤＭＡ─二一八號白色三陽機車之
    機車鎖而竊取該機車，迨翌（四）日下午三時十分許，甲○○騎該輛竊得之三陽
    機車行經民族路三段二五八號前，為警查獲並扣得該輛機車。復於同年月五日上
    午十一時許，在健康路二段與夏林路路口，以同一方法，亦利用不知情之鎖匠洪
    榮聲開啟蘇敏惠騎用蘇志偉所有車牌號碼ＮＮＧ─六五０號白色山葉機車之機車
    鎖而竊取該機車，於翌（六）日中午十二時二十五分許，甲○○騎該輛山葉白色
    機車行經大智街九十一號前，又為警查獲並扣得該輛機車。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與開啟車牌號碼ＮＮＧ─六五０號
    山葉機車之鎖匠洪榮聲於警訊時之指證無訛，復有ＮＮＧ─六五０號與ＤＭＡ─
    二一八號牌機車車輛竊盜資料個別查詢報表及發還由蘇敏惠母親具領ＮＮＧ─六
    五０號牌機車之贓物認領保管單壹紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，併依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利
    益及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，且被告患有輕度精神病，有焦慮、失眠、妄想
    等精神分裂症狀，有身心障礙手冊及奇美醫院台南分院病情摘要在卷可稽，被告
    經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
