【裁判字號】    88,易,3084
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
一０四九二號)，嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；對於被告無
    審判權之法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第六
    款分別定有明文。
三、查本件被告被訴違反國家安全法案件，本院係於八十八年十月廿日繫屬，與台灣
    高雄地方院同年三月廿四日繫屬之同院八十八年度易字第一三七五號偽造文書案
    件係同一案件，有該案判決（原判決誤繕為裁定）附卷可稽。本院為繫屬在後無
    審判權之法院，依據首開規定，自應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
