【裁判字號】    89,易,797
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月；又連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。應執行
有期徒刑壹年貳月。並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    事    實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十三年六月十六日
    執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十六年間某日上午七時五
    十分許，在台南縣關廟鄉下湖村關帝廟前，竊得丙○○所有放置在機車前置籃內
    之皮包一只，嗣經丙○○即時發現自後追趕，乙○○始將該皮包返還，丙○○因
    失物已取回而未報警處理。詎乙○○仍不知悔改，復另行起意並基於為自己不法
    所有意圖之概括犯意，先於八十八年十一月底某日上午七時五十分許，在台南縣
    關廟鄉埤頭村埤頭五十七之三號處，趁丙○○家中大門未上鎖且無人在家之際，
    入內竊得丙○○所有之皮包一只（內有現金新台幣八千五百元及價值約六萬二千
    元之鑽戒一只），乙○○得手後，取走現金，將皮包連同皮包內之鑽戒丟棄在一
    處工寮內，因乙○○入內行竊之際，曾與丙○○擦身而過，丙○○懷疑其皮包係
    遭乙○○竊走，乃向乙○○質問，經乙○○坦承後將現金返還，並帶同丙○○前
    往該工寮尋回皮包及鑽戒，丙○○給予乙○○二千元後，仍未報警處理；被告竟
    基於前揭概括之犯意，復於八十八年十二月三十日二十一時三十分許，在台南縣
    永康市○○路九十六號前，竊取甲○○所有放置在機車上之麵包一個、紅龍果五
    粒、蕃茄五斤等物，經甲○○自監視器螢幕上發現上情旋即報警，經警於同日晚
    上九時四十分許，在台南縣永康市○○路三巷六弄二十一號前查獲，並查悉乙○
    ○前曾竊取丙○○財物等情。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○及告訴人甲○○於
    警訊時指述之情節相符，並有告訴人甲○○立具之贓物認領保管單一紙在卷可稽
    。是被告自白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於八十八年十一月底
    某日及十二月三十一日所為之二次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同
    之竊盜罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，併依法
    加重其刑。而被告所犯上開竊盜及連續二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併
    罰。再被告曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十三年六月十
    六日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署前案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲戒。另查被告有
    搶奪及竊盜前科（見卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表），於八十三年六月
    月十六日因竊盜罪執行完畢出獄後，仍不知悔改，於八十六年間犯本案竊盜罪，
    經被害人原諒後，竟於約二年後對同一被害人再犯竊盜罪，復經同一被害人原諒
    後，仍基於概括犯意連續竊盜，顯見被告對刑罰之宣告及執行之反應力薄弱，並
    足認被告有犯罪習慣，爰並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款、第四條，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第
    四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
