【裁判字號】    89,易,921
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二二二０號、第二五七０號），經本院台南簡易庭簽移本院刑事庭審理
，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙參拾包、七星牌香煙貳拾包均沒收。
    事    實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年元月二十二日起至同年月二十七止，連
    續在台南縣永康市○○○路三０三之一號「十三妹檳榔攤」及台南縣仁德太子村
    太子一街一號旁「十三妹檳榔攤」販賣未貼專賣憑證（未經許可輸入）之菸類予
    不特定人圖利。嗣先於八十九年元月二十二日在台南縣永康市○○○路三０三之
    一號「十三妹檳榔攤」為警查獲，並扣得未貼專賣憑證（未經許可輸入）之大衛
    杜夫牌香煙貳拾包及七星牌香煙貳拾包；復於同年月二十九日在台南縣仁德太子
    村太子一街一號旁「十三妹檳榔攤」為警查獲，並扣得未貼專賣憑證（未經許可
    輸入）之大衛杜夫牌香煙壹拾包。
二、案經台灣省菸酒公賣局台南分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院台南簡易庭簽移本院刑事庭審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，又有未貼專賣憑證（未經許可輸入）
    之大衛杜夫牌香煙參拾包、七星牌香煙貳拾包扣存專賣機關可資佐證。是被告自
    白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按販賣未貼專賣憑證之菸類，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
    販賣未貼專賣憑證之菸類罪，得處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
    下罰金：而明知為未經許可輸入之私菸而販賣，係犯八十九年四月九日公佈施行
    之菸酒管理法第四十七條之罪，得處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    十五萬元以上七十五萬元以下之罰金。查被告行為後，就販賣販賣未貼專賣憑證
    即未經許可輸入之菸類，法律雖有變更，但該新公佈之菸酒管理法對行為人即被
    告較為不利，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用裁判前之舊法即台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款販賣未貼專賣憑證之菸類處斷。核被告所
    為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。又被告先後數次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，併依法加重其刑。爰審酌被告於八十八年間曾有二次因販賣未貼專賣
    憑證之菸類，各經本院判處罰金伍仟元確定，及其犯罪之動機、目的、手段、所
    得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙參拾包、七星牌香煙貳拾包，均依台灣
    省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法刑法第二條第一項
    但書、第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
    五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
