【裁判字號】    88,自,441
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部得提起自訴，一部不得
    提起自訴，若不得提起自訴部分係較重之罪者，全部不得提起自訴，刑事訴訟法
    第三百十九條第二項但書亦定有明文。
三、查本件自訴人以被告擅以訴外人林素珍名義，偽造支票號碼0000000號、
    付款人台灣土地銀行美濃分行、發票日八十四年七月五日、金額新台幣（下同）
    九十萬元支票一紙，持之向自訴人借款，詎屆期提示不獲兌現，被告亦避不見面
    ，因認被告涉有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪云云。惟查自訴人所指被告所偽造之上開支票，其發票人為林
    素珍而非自訴人，是自訴人顯非刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪之直
    接被害人，就此部分為不得提起自訴。另查刑法第二百零一條第一項之偽造有價
    證券罪其法定刑為三年以上七年以下有期徒刑，另刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪其法定本刑則為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，較
    之上開偽造有價證券罪，屬較輕之罪，固縱被告為詐欺罪之直接被害人，就此部
    分得提起自訴, 因自訴人所指被告所犯上開偽造有價證券罪及詐欺罪二罪間有方
    法結果之牽連關係，自訴人不得提起自訴之部分係較重之罪，揆諸上開說明，全
    部應不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月        二      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        五      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
