【裁判字號】    89,聲,844
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林寶珠
右列具保人因被告林萬福詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
林寶珠繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林寶珠因被告林萬福涉嫌詐欺案件，經依本院指定保證金新臺幣柒萬
    元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月       二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
