【裁判字號】    89,易,1032
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○一○號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國（下同）八十九年二
    月二十三日上午八時許，進入台南縣歸仁鄉○○村○○街三二八號屋內，竊取甲
    ○○所有之銀手環一對、藍色花紋之手環金飾物品一個、項鍊玉墜子一條；又於
    同日上午九時許，進入台南縣歸仁鄉○○○路一六八巷七號屋內，竊取丁○○所
    有之玉手環一對、戒指二個、耳環二對、金耳環一個，得手後均留供己用。復於
    同年月二十四日上午十時許，進入台南縣歸仁鄉○○○街五八巷三七號乙○○住
    宅內（以上侵入住宅部分未據告訴），已著手翻動財物欲行竊，尚未得財，即為
    由外歸來之乙○○撞見，擬予以逮捕，但為丙○○掙脫，惟其手提袋掉落該地，
    數分鐘後，丙○○返回該地欲取回其手提袋時，為乙○○扭住，經鄰居報警查獲
    。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時始終供承不諱，核與被害人甲○
    ○、丁○○、乙○○之指訴情節相符，並有扣押書、贓物認領保管單各二份在卷
    可證。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告於八十九年二月二十三日所為之竊取甲○○、丁○○所有財物之行為，核
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪；至被告復以行竊意圖，於八十九年
    二月二十四日進入乙○○住宅內翻動財物，即屬已著手竊盜行為之實施，惟尚未
    發生竊得他人財物之結果，其犯罪尚屬未遂，核其此部分所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪，公訴人認其此部分犯行亦構成竊盜既遂罪
    ，容有誤會，併此敘明。而被告先後三次竊盜既遂及未遂之犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，雖其行為有既遂、未遂之分，但仍成
    立連續犯，應依刑法第五十六條規定論以情節較重之竊盜既遂罪並加重其刑。爰
    審酌被告年歲尚輕，不思努力進取，卻意圖不勞之財、及其犯罪手段、所生危害
    ，惟其犯罪後尚能坦承犯行態度良好，且其所得非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，因
    其一時貪欲圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，則其經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳秀俊到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
