【裁判字號】    89,交訴,108
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○受僱於鹽信通運事業股份有限公司擔任大貨車（水泥攪拌車）司機，係從
    事汽車駕駛業務之人，於民國八十九年一月六日下午二時五十五分許，駕駛該公
    司所有車牌號碼ＷＤ─八六一號大貨車，沿台南縣六甲鄉○○村○○街由南向北
    方向行駛，途經和平街與光復街交岔路口時欲左轉，甲○○原應注意車前狀況，
    以避免危險之發生，而依當時天候晴、日照光線充足，路面為柏油路無缺陷無障
    礙之情形，並無不能注意情事，甲○○竟未注意左前方有行人洪榮蒼沿和平街往
    南穿越該路口行進中，仍逕予左轉前進，迨發現洪榮蒼時，始緊急煞車未果，大
    貨車保險桿左前側擦撞洪榮蒼，洪榮蒼因而摔倒頭部著地，經送醫急救，延至同
    年月十五日夜間九時十五分許，因左側顏面部挫裂傷引起顱骨骨折合併顱內出血
    而不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一紙，現場相片四幀附卷足資佐證。又被害人洪榮
    蒼確因本件車禍造成左側顏面部挫裂傷引起顱骨骨折合併顱內出血，延至八十九
    年一月十五日二十一時十五分許死亡，亦有台灣台南地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄及診斷證明書等在卷
    足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告既係以駕駛大貨車為職業之人，
    對上開規定自不得諉為不知，而依附卷交通事故調查報告表所載及現場照片所示
    ，肇事當時係晴天、白畫，日照光線充足，道路為柏油路面，標線清晰等情況，
    被告實無不能注意情事，其疏未注意，貿然左轉，迨見被害人欲穿越道路時已煞
    車不及致生肇事，被告顯有過失，縱被害人穿越馬路，未注意左右來車，亦有過
    失，仍無解於被告過失罪責。被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇事行為，
    與被害人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失之犯
    行，洵堪認定。
二、按被告甲○○係以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致
    被害人洪榮蒼死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後
    已與被害人家屬達成民事上之和解，獲得被害人家屬原諒及其他一切情狀，量處
    有期徒刑一年二月，以資懲儆。末查被告素行良好，並無前科，此有本院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人
    家屬達成和解，被告經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告
    所所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
