【裁判字號】    89,聲,820
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳志豪
    受  刑  人  蘇柏源
右列受刑人因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
吳志豪繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳志豪因受刑人蘇柏源涉嫌公共危險案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣壹萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
