【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人認被告二人涉有瀆職及妨害自由等犯嫌，無非以被告二人名義所製
    作之戶籍遷徙登記通知書為主要依據。惟查上開通知書，僅為係被告二人依戶籍
    法第二十一條、第一項、第四十二條第五十三條所製作通知自訴人依上開法令應
    辦理遷徙登記之通知，核屬被告二人依職權所為之行為，此外復無其他證據足資
    證明被告有自訴人所指之犯行，被告二人犯罪嫌疑顯有不足，揆諸首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五       月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      五       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
