【裁判字號】    89,易,1149
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台南縣永康市○○路四六巷七七號「網際網路館」
    之負責人，明知其未取得「賭神至尊之戰」遊戲軟體電腦程式著作財產權人即告
    訴人歐樂國際股份有限公司（下稱歐樂公司）之合法授權，竟基於概括犯意，自
    民國（下同）八十九年二月二日起，容任其所有硬式磁碟機內非法重製有前揭軟
    體之個人電腦設備擺設於上開店內，供人投幣把玩作為直接營利之使用，侵害歐
    樂公司之著作財產權。嗣於八十九年三月一日十二時三十分許，在上址為警查獲
    ，並扣得被告甲○○所有供犯罪所用之電腦主機五台、螢幕機五台、鍵盤五個、
    滑鼠五個及投幣器五個。因認被告甲○○違反著作權法第八十七條第五款，而涉
    有同法第九十三條第三款之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○於八十九年三月一日為警查獲而違反著作
    權法案件，被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年五月五日具狀向本院撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
