【裁判字號】    89,易,997
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四０九、二四九三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十日上午，在台南縣仁德鄉○○路○段二五六號漢平
    電子公司車棚，拾獲友人甲○○遺失之中國農民銀行提款卡一張，竟意圖為自己
    不法之所有，將該張提款卡侵吞入己，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，先後於同日十七時五十分許，連續三次在台南市○○路二六０號之台新銀
    行崇德分行之自動付款設備內，以輸入甲○○提款卡密碼之不正方法，分別取得
    甲○○所有存在中國農民銀行之帳戶內存款新台幣（下同）一萬五千萬元，合計
    共盜領得甲○○帳戶內存款四萬五千元。嗣於同年月十三日，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人指述之情節相符，並有甲
    ○○存摺影本附卷可稽，被告罪行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條
    之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之利用自動付款設備詐欺罪處斷。被告多次利用自動
    付款設備詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告因一時貪念犯下本
    罪行及所造成危害、審理中已與告訴人達成民事上和解（參卷附和解書）等一切
    情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
