【裁判字號】    88,上訴,988
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度上訴字第九八八號  Ａ
      上 訴 人即
      自  訴  人  戊  ○  ○
      自訴代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  王  炯  棻
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第八九號中華
民國八十八年五月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人戊○○並未於民國（下同）八十七年五月
    三十日晚上九時許，在高雄市○○○路十三號凱瑟牙科診所處，出手推倒被告乙
    ○○之身體，使其受有右小腿挫傷及左足踝扭傷之傷害，乙○○竟於八十七年六
    月三日，意圖使自訴人受刑事處分，虛構該事實，向高雄市政府警察局苓雅分局
    誣告其涉有傷害罪嫌。因認被告乙○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪
    嫌。
二、被告乙○○固供承有於右開時地申告自訴人傷害之事實，惟否認有何誣告犯行，
    辯稱：八十七年五月三十日晚上九時許，伊帶小孩到上開診所求診，自訴人說不
    想看到你們家的人，就從診療室開始推伊，到了玄關，拉其左手邊衣服，使其跌
    倒，腳踝扭傷等語。
三、按刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為
    要件，若所訴事實並非全然無因，雖不能證明係屬實在，而積極方面尚無證據證
    明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，其所訴之事實未能積極的證明為
    虛偽，則祇能以證據不充分之故，為被訴人未予判罪之原因，尚不能據以推定告
    訴人所訴為誣告，此有最高法院二十年上字第三０七號判例、四十三年臺上字第
    二五一號及四十六年臺上字第九二七號判例可資參照。
四、被告乙○○告訴自訴人傷害案件，固經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年
    度偵字第一五○○三號為不起訴處分確定。惟對於被告是否於八十七年五月三十
    日在上開凱瑟牙科診所中跌倒乙節，自訴人於八十七年度偵字第一五○○三號案
    件調查中係陳稱：被告是自己假裝跌倒等語（該偵查卷宗第九頁），而己○○係
    證稱：是他（乙○○）自己要穿鞋子時坐在地板上自己跌倒的，沒有發生推拉之
    情形等語（該偵查卷宗第二十五頁），張清潭係證稱：當天乙○○並無跌倒等語
    ，三人所供並不符合，已難以認為被告乙○○係虛構事實而為誣告。且自訴人與
    被告於當日是否發生爭執乙節，自訴人於原審審理時係陳稱：被告進來時伊坐在
    最後面櫃臺，伊就站起來，被告把錢交給莊護士，‧‧‧，伊並未伸手推被告，
    也沒有跟被告講話云云，然丙○○在偵查中係證稱：伊看到被告與自訴人為了繳
    小孩牙齒矯正的錢發生爭執，他們在門口講話比較大聲云云（偵查卷宗第四十四
    頁背面），護士丁○○則證稱：（問：當天乙○○有無和戊○○發生爭執？）答
    ：沒有，蔡醫師在裡面看診，林女在外面大小聲云云（偵查卷宗第四十六頁），
    足見自訴人與證人丙○○、丁○○對於自訴人與被告有無發生爭執之陳述亦不一
    致，自不得率認被告申告自訴人推拉其身體，使其倒地腳踝扭傷係憑空捏造事實
    而為誣告。
五、本件不能證明被告犯罪，原審諭知被告無罪，核無不合。自訴人仍執陳詞上訴，
    指摘原判採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
