【裁判字號】    88,上,434
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四三四號
      上訴人即附帶被上訴人  乙.
                            丙.
      被上訴人即附帶上訴人  甲.
      訴訟代理人            蘇顯騰律師
      複訴訟代理人          高進棖 律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
七月二十八日判決提起上訴，已于八十九年四月十八日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年五月三十日上午九時四十
分在本院第二法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  袁靜文
~B3      法官  楊子莊
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  周美莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
