【裁判字號】    88,上,126
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第一二六號
    上  訴  人  戊○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林國明律師
    被 上訴 人  廖來丁（即祭祀公業廖上管理人）
                            住.
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十七年十二月十
五日判決提起上訴，已于八十九年四月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於八十九年五月十九日上午九時四十分在本院第三法庭續行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
