【裁判字號】    89,聲再,80
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度聲再字第八號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反電信法案件，對於本院中華民國八十九年三月二十九日所為第二審確
定判決（八十九年度上易字第七八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決有下列足生影響於判決之重要證據漏未審酌，因依刑
    事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。
 （一）聲請人於八十七年六月十日下午二時三十分許，為警在台南縣永康市○○街
       六十四號十九樓之二扣得之激勵器乙組，該激勵器已故障無法發射訊號，不
       可能干擾到中廣fm96.3的96.5頻率。該激勵器是否故障，未經查驗。
 （二）二審法院對於證人葉天來，亦即白金漢宮大樓管委會主委證詞全未採納。
 （三）交通部電信總局南站八八字第500916－0號函可證明欲以違反電信法相繩，必
       須先行警告，本案並未依法先行警告，不得課以刑責。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指已
    提出之證據被捨棄不採用，而原判決並未敘明其理由，且該漏未審酌之證據必須
    確為真實，足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名
    而後可，否則仍應認為無理由。
三、查聲請人甲○○於民國（下同）八十六年三月間起，在台南縣永康市○○○街六
    十四號十九之三設置之新豐電臺，該電台未經交通部電信總局核准，擅自發送射
    頻九六．八ＭＨＺ信息，而干擾合法通信之中國廣播公司ＦＭ九六．三頻道，經
    交通部於八十六年五月十三日以交郵八十六(一)字第○○三三四九號函，對甲○○
    罰處新臺幣（下同）十萬元罰鍰，並限期二星期內拆除違法器材，甲○○經警告
    仍未繳納罰鍰且不改正。嗣於八十七年六月十日下午二時三十分許，為警持搜索
    票在台南縣永康市○○街六十四號十九樓之二當場查獲，並扣得激勵器、射頻功
    率放大器各乙台，業據原判決敘述纂詳。聲請人空言指摘扣得之激勵器乙組，為
    已故障無法發射干擾到中廣fm96.3的96.5頻率，顯無可採。又證人葉天來在第一
    審調查中係證稱：「（警察持）搜索票是（搜索）隔壁住處，但他們機器搬走，
    後來搜索隔壁甲○○住處，只有陳玟玟、黃錦綢在房內，原先機器是關的，後來
    他們接上天線發射信息，我們大樓有三個非法電台。」等語（見台灣台南地方法
    院88年3月25日筆錄），其證言不能證明聲請人未有擅自使用電台發送九千赫至
    三百秭赫之射頻信息，致干擾合法通信之犯行。再者，電信法第五十八條第一項
    之犯罪構成要件，固應先經警告仍不改正者始足當之，惟查交通部已以八十六年
    五月十三日交郵八十六(一)字第○○三三四九號函致本件聲請人略以：「新豐電台
    違法使用九六．七兆赫無線電頻率，違反電信法第四十八條第一項規定，依同法
    第六十五條第一項第五款處罰鍰新台幣十萬元，並限二星期內拆除違法器材」，
    有該函件在卷足稽，並經承辦人陳良城證實在卷，聲請人甲○○於本院亦供稱：
    新豐電臺是蔡慧敏君設置，我於八十六年三月間自他手上接收下來的等語，自難
    謂主管機關未先行警告，前開電信總局南站八八字第五○○九一六─○號函自非
    新證據。
四、本件再審之聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
