【裁判字號】    89,毒抗,55
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第五五號  Ｃ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年一月七日所為裁定（八十九
年度毒聲字第二二號裁定），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：「（一）被告、（本件受處分人，下同）甲○○前曾因施用第
    二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命），經本院（原審法院，下同）裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月二十一日以八
    十六年度訴字第四二五號判決免刑確定，被告甲○○又曾因施用安非他命，經臺
    灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一○八三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，亦因無繼續施用毒品之傾向，八十七年十月二十七日以八十七年度偵字第八一
    一三號不起訴處分確定，此有上開二案之刑事判決書及不起訴處分書附卷可稽。
    故聲請書所指被告甲○○自八十七年六月間起至八十七年十月二十七日止之施用
    安非他命犯行，既曾經前開二案裁定送勒戒處所觀察、勒戒，自不得再就同一事
    實聲請裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治。（二）、經查被告甲○○於八十
    八年十一月三日在臺灣雲林監獄接受訪談時聲稱：伊因違反麻醉藥品管理條例案
    件經判決確定，親自至臺灣雲林地方法院檢察署報到執行，且報到前一周因發燒
    咳嗽，伊並未施用安非他命等語，而被告甲○○於八十八年十二月三日偵查中亦
    否認施用安非他命，辯稱：伊因感冒有服用感冒藥等語，遍觀全卷，並無被告甲
    ○○自八十七年六月間起至八十八年十月十四日止曾連續施用安非他命之積極證
    據，聲請人卻認定被告甲○○係連續施用安非他命，顯屬率斷。本件聲請人聲請
    裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治，無非以臺灣雲林監獄採集被告尿液所作
    之收容人尿液初驗結果表為其依據，然經核卷附之上開尿液初驗結果表，被告之
    尿液以酵素免疫分析法檢驗結果，雖呈甲基安非他命「疑陽性」反應，然依該尿
    液初驗結果表備註欄說明：依法務部八十二年十一月二十五日法（）監字第二
    四九六四號函示，收容人在監尿液檢驗結果呈陽性反應者，仍應調查複驗確認，
    以昭公信。亦即，基於保障人權及發現真實之目的，被告是否有施用安非他命之
    事實，仍應待送複驗以氣相層析質譜儀分析法鑑定後才能確定。縱被告有施用安
    非他命之前科，亦不得因此率然斷定本件被告有施用安非他命之事實。此外，復
    查無其他積極證據足認被告有聲請書所載之施用安非他命之事實，因此，為「聲
    請駁回」之裁定云云。
二、本件抗告意旨略以：「原裁定認本件強制戒治聲請所具鑑定人（雲林監獄）鑑定
    被告有施用毒品反應結果之方法未臻精確，與法務部規定評估程序不符，基於保
    障人權及發現真實之目的，自應待送複驗以氣相層析質普儀分析法鑑定後才能確
    定為由予以駁回聲請，故非無據。惟查：法院因發現真實之必要，應依職權調查
    證據，刑事訴訟法第一百六十三條第一項定有明。本件原裁定既認雲林監獄所
    為之鑑定報告標準僅供參考，而鑑定人之鑑定意見復無拘束法院之判斷，惟本件
    鑑定人之鑑定，就形式上而言並無瑕疵可指，原裁定既就鑑定結果有不同認定，
    自應依職權傳喚鑑定人到場查明或再送鑑定，原裁定捨此未為，尚非適法，揆諸
    首揭法條，應認原裁定違背法令。」
三、經查：受處分人甲○○於八十八年十月十四日入監時所採之尿液，究竟有無毒品
    反應，涉及其是否應受強制戒治之認定，而此亦涉及人權之保障及事實真實之發
    現，故本院認有再送複驗之必要。經長榮管理學院毒物研究中心篩檢及確認（GC
    ／MS）結果，該採集尿液呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，此有該中心八十
    九年三月二十二日告一份在本院卷可稽。惟該學院表明其係用何法分析鑒定，仍
    無從獲其詳情。從而，抗告意旨所指：「原裁定認本件強制戒治聲請所具鑑定人
    （雲林監獄）鑑定被告有施用毒品反應結果之方法院未臻精確，與法務部規定評
    估程序不符，基於保障人權及發現真實之目的，自應待送複驗以氣相層析質普儀
    分析法鑑定後才能確定為由以為准駁之依據」尚非無據。故抗告人提起抗告指摘
    原裁定不當，非無理由。應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳查後更為適法
    之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
