【裁判字號】    89,聲再,77
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第七七號     Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十八年上易字第二一四一號中華民國八十
九年一月二十六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二六００號、臺灣
臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九一二三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審，應以書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；而有罪之判決確定後，為受判決人之利
    益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一
    及同法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
二、查本件聲請人聲請再審，雖據提出原判決之繕本，但未具體敘述符合上開規定何
    款之再審理由，亦未附具任何證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
