【裁判字號】    88,上易,1690
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度上易字第一六九○號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第四三七號中華民國八
十八年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第一○四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：本件係房東甲○○羅幟犯罪，證人丁○○故意偽證，陷其入
    罪云云。惟查原審已就被告之辯解為不可採敘明其理由，且經本院傳訊查獲本案
    之警員丙○○，據證稱：被告退租後，仍擁有房東甲○○辦公廳之複製鑰匙一支
    ，且經其在被告身上查扣，交與房東甲○○收執屬實（嗣庭呈扣案），足見被告
    早已蓄意行竊，否則何以於房屋退租後，仍複製鑰匙攜帶？其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
