【裁判字號】    89,訴,1757
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    撤消除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七五七號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣證券集中保管股份有限公司
                              .
    被      告  甲○○○○○○○  設台北市○○街○段二號三樓
    被      告  世華銀行信託部    設台北市○○路一五０號三樓
右原告與被告間撤消除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣（下同）四十五元，經本院於民國（下同
    ）八十九年三月二十日裁定命其於送達原告時起五日內補正不足之一百三十五元
    ，此項裁定已於民國八十九年三月二十三日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告於八十九年四月二十四日僅補繳部分四十五元（惟繳款匯票上之「發票員蓋
    章」亦有欠缺，經檢還原告命其於五日內補正，原告亦未補正），其餘迄今仍未
    補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
