【裁判字號】    89,易,210
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一六六號、
第一八九七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑捌月。
扣案之盜版光碟片肆片、目錄伍拾捌本、新台幣壹仟元均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑六月，於八十四年一月十日執行完畢，又於八十七年十一
    月間，因在臺北市○○○路○段十二巷口光華商場附近販賣侵害他人著作權之重
    製物盜版光碟片（俗稱大補帖），經本院判處有期徒刑六月，於八十八年五月十
    一日易科罰金執行完畢。詎仍不思悛悔，復基於概括犯意，自八十八年六月間起
    ，在上開光華商場附近，明知其以每片新臺幣（下同）三百元至七百元價格，向
    綽號「阿升」之不詳姓名年籍成年男子所購入之盜版光碟片（即俗稱大補帖）係
    侵害他人著作權之重製物，竟意圖營利，先後向綽號「阿升」之人販入上開盜版
    光碟片多片，再以每片五百元至一千元不等之價格出售予不特定之人牟利，嗣於
    八十八年七月三日十五時許及同年八月十五日十五時許，分別為警在上址當場查
    獲，並扣得盜版光碟片四片、目錄五十八本及販賣光碟片所得一千元（此部分起
    訴書漏載）。
二、案經甲○○○股份有限公司、趨勢科技股份有限公司訴請臺北市政府警察局中正
    第一分局、大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，並有盜版光碟片四片、目錄五十八本及
    販賣光碟片所得一千元扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十三條第三款
    處罰。其先後數次犯行、時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應
    論以連續犯一罪，並加重其刑。而公訴人所論被告係與少年邱少奎共同販賣云云
    ，被告堅決否認，邱少奎亦否認與被告共同販賣，表示不認識被告等詞（參照八
    十八年度偵字第一五一六七號偵查卷警訊筆錄第四頁），故無證據證明被告與少
    年邱少奎共同販賣，應予說明。被告有如事實欄所載之前科執行情形，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告之素行
    、品行、犯罪之動機目的、手段、所販售之數量、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之盜版光碟片四片、目錄五十八本為被告所有供犯罪所用之物，另扣案之現
    金一千元為被告犯罪所得之物，爰併依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第
    二款、第九十三條第三款、刑法第五十六條、第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二         日
                                  台灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  龍
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  玲  華
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、意圖在中華民國管轄區域內散布而輸入在該區域內重製係屬侵害著作權或製版權
    之物者。
四、明知係侵害電腦程式著作財產權之著作之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
