【裁判字號】    88,再,6
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  蕭介仁  住台北市中正區○○○路○段七二號
    訴訟代理人  陳玉純  住新店.
    送達代收人  陳玉純  住新店.
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十五年六月五日八十五年度
重訴字第一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
甲、再審原告方面：
  壹、聲明：原確定判決不利於再審原告部分廢棄，駁回再審被告之訴。再審及前審
            之訴訟費用由再審被告負擔。
  貳、陳述略以：
    一、再審被告請求再審原告給付票款之支票（票號ＡＪ0000000、面額七
        十七萬七百元、付款人大眾銀行板橋分行、帳號00000000─九）並
        非再審原告所簽發，該支票再審原告懷疑是第三人所偽造，蓋第三人呂振東
        、洪學蘋、洪榮明業經臺灣板橋地方法院檢察署以八十六年度偵字第二三四
        九號提起公訴，是支票確屬偽造，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
        九款聲請再審。
    二、原案八十五年度重訴字第一號（以下簡稱原確定判決）於訴訟期間，再審原
        告從未接過開庭通知及判決書，至八十八年一月十八日突接獲臺灣桃園地方
        法院執行命序，經於八十八年一月二十日連絡再審被告之承辦員陳玉純，始
        取得判決書。蓋再審原告自七十九年七月十八日起即設籍桃園縣新屋鄉○○
        村○○○路○段一三○巷四號，惟原確定判決所記載之住址為板橋市○○路
        六九巷十六號三樓，是原確定判決送達地址有誤，卻准許再審被告聲請一造
        辯論判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之
        情形。
  、證據：臺灣板橋地方院檢察署八十六年度偵字第二三四九四號起訴書影本、戶
            籍謄本、偽造之支票及退票理由單。
乙、再審被告方面：
  壹、聲明：再審原告之訴駁回、本案訴訟費用由再審原告負擔。
  貳、陳述：
    一、本行依票據交換所之退票資料向發票人追索，無法有效送達後，依民事訴訟
        法第一百四十九條第一項第一款聲請公示送達乃於法有據。
    二、再審原告主張呂振東、洪學蘋、洪榮明偽造支票之情，並經起訴在案，刑事
        案件並無不能開始或續行之情事，則再審原告應以宣告有罪之確定判決方可
        提起再審之訴。
    理      由
一、本件再審原告對本院原確定判決提起再審之訴，無非係以：(一)、系爭支票係屬偽
    造及(二)原確定判決送達不合法，其適用法規顯有錯誤為由，依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第九、一款規定為再審理由云云為其論據。
二、惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款（「為判決基礎之證物，係偽造或
    變造者。」之情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非
    因證據不足者為限，始得提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十六條第二項定有
    明文。本件再審原告主張之原確定判決所適用之偽造之支票，雖經提起公訴，惟
    現刻正由臺灣板橋地方法院審理中（八十七年訴字第一五四號），則再審原告主
    張之支票是否為偽造，於涉嫌人未經宣告有罪確定判決前，依首揭規定，再審原
    告不得僅以其主觀認定，即遽依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款規定提
    起再審之訴。
三、次按有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事
    人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：一、適用法規顯有
    錯誤者．．．，又再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決
    確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款、第五百條第一、二項分別有明定。查本件再審原告主張其於
    八十八年一月二十日至再審被告處取得原確定判決之判決書，為證人陳玉純證述
    無訛，自堪採信。是再審原告既係八十八年一月二十日取得判決書，是再審期間
    係自「知悉時」之八十八年一月二十日起算三十日，至八十八年二月十八日屆滿
    ，再合計三日在途期間，再審原告至遲應於八十八年二月二十一日提起再審。惟
    再審原告遲至八十八年二月二十二日始具狀向本院聲請再審，顯已逾再審三十日
    之不變期間，難認合法，應予駁回。
四、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款聲請再審已逾再
    審期間，又再審原告主張之事實，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款
    所定再審理由構成要件不合，其指摘原確定判決不當，求予廢棄改判，顯無理由
    ，爰不經言詞辯論，逕予判決駁回。
七、結論：本件再審原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                                        法    官  劉又菁
                                                        法    官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
