【裁判字號】    89,簡上,230
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二三○號
    上  訴  人  吉甫國際股份有限公司
    即反訴原告
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段六一號五樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十一號五樓
右反訴原告與反訴被告陳立威即可眾企業社間請求給付工程款事件，反訴原告提起反
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬陸仟壹佰壹拾元折合
銀元萬捌仟柒佰零元，應徵第一審裁判費銀元佰捌拾捌元，折合新臺幣壹仟壹
佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    廿二      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿四     日
                                                      書  記  官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
