【裁判字號】    89,訴,1782
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司、上林營造股份
    有限公司、甲○○發支付命令，惟被告元普建設股份有限公司、上林營造股份有
    限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟玖佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元伍仟捌佰肆拾元，折合新台幣壹萬柒仟伍佰貳拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟肆佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
