【裁判字號】    88,上易,287
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上易字第二八七號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三十日臺灣板橋地
方法院八十七年度訴字第二○六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  這房屋係上訴人於八十一、八十二年間向信義房屋買的，當初並不知道有佔用到被
  上訴人的土地，我也是被害人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  上訴人無權佔用我的土地，請求拆屋還地。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：坐落台北縣板橋市○○段二二八八地號之土地（下稱系爭土
    地）為伊所有，上訴人乙○○係台北縣板橋市○○路二六０巷一弄一號二樓房屋
    所有權人，原應只可蓋在其所有台北縣板橋市○○段二二八七號土地上，竟越過
    地界將二樓擴及伊所有系爭土地上，即屬無權占有，又上訴人乙○○將系爭土地
    上二樓房屋出租予原審共同被告張吉雄使用，張吉雄自有從房屋內遷讓之義務，
    爰依民法第七百六十七條之規定，訴請上訴人乙○○拆屋還地，及張吉雄遷讓房
    屋等語（原審為被上訴人勝訴之判決，張吉雄未據聲明不服，此部分已告確定）
    。上訴人於原審對於被上訴人所主張之事實自為認諾（見原審卷第五八頁背面）
    ，嗣於本院則以：這房屋係伊於八十一、八十二年間向信義房屋買的，當初並不
    知道有佔用到被上訴人的土地，伊也是被害人等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：上訴人無權佔有伊所有之土地，業據其提出與所述相符之土地登
    記謄本、地籍圖謄本、律師函（以上均影本）戶籍謄本各一紙為證（見原審卷第
    八至十頁），復經原審履勘現場，並囑託地政事務所測量，製有勘驗筆錄、複丈
    成果圖附卷可稽（見原審卷第四二至四五至十頁），復為上訴人所不爭執，自堪
    信為真實。上訴人雖抗辯：伊於購買房屋時，並不知道有佔用到被上訴人的土地
    ，伊也是被害人等語，惟此乃其與前手之爭執，與被上訴人無涉，自不能據此主
    張其有正當權源占有系爭土地，上訴人之抗辯，自不足採。
三、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百七十六
    條有明文規定。上訴人既屬無權占用被上訴人所有之系爭土地，已詳如前述，則
    被上訴人本於民法第七百七十六之規定，請求上訴人拆除房屋、返還土地，為有
    理由。是則原審判命上訴人拆屋還地，且以本件係本於上訴人認諾之判決，而依
    職權宣告假執行，並審酌上訴人之拆屋還地非長期間不能履行，酌定其履行期間
    為三個月，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。上訴人雖陳明願供擔保請准宣告免為假執行，惟本案訴訟標的金額，經
    核並未逾新台幣一百萬元，依法本院判決後對上訴人即告確定，故上訴人請准宣
    告免為假執行，自無必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰為判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
