【裁判字號】    88,上更(二),177
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三七五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因八十八年度上更（二）字第一七七號違反毒品危害防制條例案件，聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款，非與羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨如附件所示。
三、茲查本件羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
