【裁判字號】    89,上易,880
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八八０號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  林榮武
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十七年度易字第一六０九號
，中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十六年偵字第一三四三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○、乙○○○詐欺
    之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告所營榮格公司之支票，於八十六年八月間發生退票，
    而退票金額高達三千七百餘萬元，可見被告於進貨時，已有財務危機，被告於退
    票前已週轉不靈，仍陸續進貨，豈可認無詐欺云云，然查被告經營榮格公司多年
    ，考之八十五年、八十六年間營業收入支出報告表，該公司之營運亦尚正常，而
    本案退票之貨款實屬八十六年三、四月間之訂貨，嗣因償還銀行貨款利息而透支
    ，但尚難逕指被告於訂貨之時已預知將於八月間大量跳票而存心詐騙；參以被告
    迄今仍經營公司陸續還款，有電單據可憑，不類詐欺行徑；此外查無其他積極
    事證足認被告犯罪；本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國八十九    年      五        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
