【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾肆萬
貳仟元。罰金如易服勞役，以銀元參佰元，即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯侵占、贓物、偽造文書、未經許可持有手槍、刀械等罪，經臺灣板
橋地方法院、臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、
、第四十二條第二項、罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，裁定如主文。
中華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
