【裁判字號】    89,上,360
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上字第三六○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  羅子武律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○路一二七巷二六號一樓
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第二二七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴，及該部分假執行之聲請，暨命負擔訴
    訟費用部分之裁判均廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）五百萬元，及自民國八十
    七年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八．四五計算之利息，並前開
    本金部分自八十七年十月十九日起至八十八年四月十八日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
四、第二、三項聲明，上訴人願供擔保，請准為假執行宣告。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、先將本案爭點予以陳明：
(一)、上訴人與被上訴人間究竟有無系爭五百萬元款項之借貸關係之存在。
(二)、上訴人與被上訴人間所簽立之字據，是否足以代表雙方當事人間有借貸之合意。
(三)、被上訴人就系爭五百萬元貸款、借款之資金流程中，是否為借款人之地位和資格
    。
二、上訴人與被上訴人間確有金錢借貸關係，即金錢交付及借貸意思表示一致之情事
    ：
(一)、自被上訴人所簽立之字據文義觀之：
１、按私文書真正，倘未經他造爭執者，推定其為真正，民事訴訟法第三百五十七條
    、第三百五十八條定有明文。次按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不
    能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不
    得反捨契約文字而更為曲解，最高法院十七年上字第一一一八號著有判例。查被
    上訴人對上訴人所提出，載有被上訴人簽署之系爭借據，已自承係被上訴人所撰
    寫，並未否認其真正，故依前揭法條所示，即具有形式上真正之法效。合先說明
    。
２、次查，上訴人與被上訴人間之借貸關係，緣自於民國八十四年四月二十五日，此
    有被上訴人於是日所親書而不爭執之借貸文據可以為證（原證三）；該文據記載
    ：「茲『借』乙○○先生落座台北市○○路180巷16弄9之2 號之房屋及土地，向
    台北市農民銀行儲蓄部設定抵押貸款新台幣伍佰萬元整。由民國八十四年四月二
    十五日起至八十六年四月二十四日止，共計貳年。此期間利息、到期本金及有關
    房屋、土地產權問題，均由本人負責，特立此據，以示明證．．．」因為此筆借
    貸關係屆至時，被上訴人無法依約清償本金，故再與上訴人達成續借之合意，於
    八十六年四月二十四日再親書借據，其內容為：「本人茲『借』乙○○先生落座
    台北市○○路180巷16弄9之2 號之房屋及土地，向台北農民銀行儲蓄部設定抵押
    貸款新台幣伍佰萬元整，由民國八十六年四月二十四日起至八十八年四月二十三
    日止，計貳年，此期間利息及本金，均由本人負責支付，特立此據，以示明證．
    ．．」（原證一）因此，由被上訴人於八十六年四月二十四日及八十四年四月二
    十五日所親書之二份文據之旨趣內容，具有一致性觀之，可以證明被上訴人自八
    十四年即向上訴人借款五百萬元，復於八十六年四月二十四日，再次確認並為借
    貸之表示，應屬無誤。
３、復依前揭判例意旨，再觀被上訴人所親書之二份字據，皆有「本人茲『借』乙○
    ○先生．．．新台幣伍佰萬元．．．」之文句，可以得知被上訴人確已立據明示
    ，已為向上訴人為借貸金錢表示，否則，被上訴人焉有在二次字據上書寫「借」
    字之情事，況被上訴人乃一高級知識份子，豈有不知「借」字所代表之意涵，因
    此，被上訴人在原審抗辯未有借貸款項之事實，殊屬卸責之詞，而原審忽視此一
    重要表示，而為不利上訴人之認定，尤屬不當。
(二)、自借貸契約之簽寫及簽署人觀之：
    承前所言，上訴人與被上訴人間之借貸關係，自八十四年即已產生，而連續所簽
    訂之二份借貸文據之當事人，皆為被上訴人；且其契約上之文字，亦經被上訴人
    於本院審理時自承，係由伊所親書無誤，故倘非由被上訴人為系爭款項之借款人
    ，怎會就五百萬元如此大數目之借貸文據上，親書內容，親簽署名，負責相關責
    任，因此，被上訴人執詞抗辯系爭款項係由訴外人陳俊良所借得，非僅遭上訴人
    否認，在借貸文據上，亦未有陳俊良之記載，顯見，被上訴人之抗辯，僅為卸責
    之詞，殊不足取。
(三)、自上訴人與被上訴人間，就系爭五百萬元款項之相關資金流向觀之：
１、系爭貸款金額於八十四年四月二十五日貸出時，即是由貸款銀行（即中國農民銀
    行）將該筆款項劃撥至上訴人所有之中國農民銀行活期儲蓄存款帳戶（帳號：00
    000000000)，此時，上訴人即依據與被上訴人間所產生之借貸關係，將前揭存摺
    及印章，交與被上訴人，此即履行借貸關係之款項交付之行為及表示（系爭存摺
    直到原審訴訟時，始由被上訴人親交上訴人，此一事實，有原審筆錄可以為證）
    ，後經得知，被上訴人旋即將系爭款項轉帳他人，而且，系爭款項係由被上訴人
    處分（轉匯予他人）之事實，除被上訴人於八十八年八月十九日於原審法院自認
    （上證據二）無誤外，被上訴人亦於本院八十九年四月十二日審訊時，再度自認
    無訛，而且，證人陳中強亦於八十八年六月二十二日於原審法院證稱：「．．貸
    款的錢是由被告（即被上訴人）匯入我父親的戶頭上．．．」（上證據三），更
    可以證明，被上訴人確有依據與上訴人間之借貸關係，領得款項五百萬元，進而
    以自己之意思，處分系爭款項；惟被上訴人領得系爭款項後之轉帳行為，無解上
    訴人與被上訴人間已成立之貸款關係（即借貸之意思表示一致及款項之交付行為
    ），亦不得以被上訴人嗣後將款項，轉出予未經上訴人同意或知悉之訴外人，即
    推論上訴人與被上訴人間未有借貸關係。被上訴人辯稱非系爭款項之借款人，僅
    係為逃避還款責任之表示，委不足取。
２、次查，被上訴人為系爭抵押借款之連帶保證人地位觀之：
    系爭抵押借款之連帶保證人，其地位如同借款人一般，責任重大，倘被上訴人非
    為所貸得款項之利益人，焉有為連帶保證人之理，被上訴人杜撰系爭款項遭訴外
    人陳俊良取得，而在上訴人要求下始立字據云云，根本無稽，不足採信。
３、再查，被上訴人自借款日起，即依約負責按月繳付利息觀之：
    查被上訴人向上訴人借得抵押貸款五百萬元後，即依所親書之字據，繳納利息，
    此一事實業經被上訴人於本院審訊時自承無誤，故倘非被上訴人為系爭款項之借
    款人，被上訴人又為何要按月繳付利息。
(四)、原審雖依證人陳中強之證詞，認定上訴人與被上訴人間未有借貸之合意，惟查，
    證人陳中強之證詞：「當初是我父親陳俊良到台北來找原告借款，拿原告的房子
    抵押借款是要借給我父親，貸款的錢是由被告匯入我父親之戶頭．．．」云云，
    上訴人已否認系爭借款之相對人是訴外人陳俊良在案，惟按舉證責任之法理，縱
    係由訴外人陳俊良所為之陳述，亦應負舉證之責任，否則不得認為真正，因此，
    倘係由訴外人陳俊良所為之借貸行為，當由陳俊良或被上訴人舉證證明之，原審
    單憑訴外人無據之證詞，率爾否認上訴人與被上訴人間之借貸關係，殊屬不該。
    況且，借貸之表示，一直存在上訴人與被上訴人間，除有前揭之借貸文據可以為
    證外，復有向銀行借款之資金流向之行為可茲證明。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：上訴人之中國農民銀行存摺影本乙份、八十
    八年八月十九日台灣台北地方法院審訊筆錄節本、八十八年六月二十二日台灣台
    北地方法院審訊筆錄節本。附件：上訴人與被上訴人間之借貸契約影本二紙。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人與本案債務人陳俊良是連襟，如無此親戚關係，本案即無發生之可能。陳
    俊良為被上訴人之岳父，上訴人是被上訴人之堂兄，亦因有此親戚關係，被上訴
    人才會涉入其中。本案之緣由，證人陳中強在其報告書第二、三項中，已有詳述
    。當時在場之大姊陳鳳鳴（即被上訴人之妻）、二姊陳鳳楨、及二哥陳中明等，
    均可為本案之證人。八十四年間，被上訴人任職華視文化公司副總經理，年薪二
    百餘萬元，生活安定，無投資，亦不做生意，何需向上訴人借貸。上訴人願將系
    爭不動產借予陳俊良向銀行貸款，幫其渡過危機，被上訴人更無立場不伸出援手
    。但主要在於被上訴人惻隱之心，不忍見岳父到晚年一貧如洗。
二、被上訴人為何要按月繳息？為何立字據？及為何五百萬元由被上訴人帳戶匯出？
    茲說明如下：
(一)、本人為何要按月繳息？
    上訴人向農民銀行申借本案貸款時，該銀行要求被上訴人擔保，並要求於被上訴
    人之帳戶（農民銀行光復分行00000000000）扣繳每月利息。八十四
    年七月陳俊良公司倒閉，無法給付利息予被上訴人，即請求被上訴人全權處理伊
    位於高雄之不動產，以償還上訴人向銀行之貸款，然此不動產因已向銀行抵押貸
    款一千六百萬元而難以處理。上訴人與被上訴人均無能力立即償還農民銀行該五
    百萬元貸款，亦無能力負擔每月約三萬七千元之利息，而能處理上開陳俊良所有
    位於高雄之不動產，是償還本案銀行貸款之唯一希望。惟若不繼續繳納前開台北
    及高雄不動產抵押貸款之利息，將是空談，因銀行勢必採取法律行動。經商請專
    業朋友評估，衡量自己財力及為維護信用，故同意暫行墊付全部利息，被上訴人
    這一切想法與作為，只有一個目的，就是掌握主動，爭取處理上開陳俊良不動產
    之時間，保障上訴人及被上訴人之權益，希望尚有些結餘可供陳俊良安度晚年，
    上述事項，被上訴人均與上訴人商議過，並請其安心工作，但這一切，並未如願
    。
(二)、被上訴人為何簽立系爭字據交予上訴人？
    八十四年四月二十四日赴農民銀行辦理撥款當日，上訴人告以：「陳俊良住高雄
    ，錢拿走了，一個字據也沒寫，很不放心。」並要求被上訴人簽立字據為憑。但
    因陳俊良多次來電告知，伊當日必須獲得此筆款項，否則信用就發生問題，公司
    也不必經營等語。如要陳俊良立字據再寄台北，當日肯定無法匯款，情急之下，
    被上訴人始簽立系爭字據，然僅系單純的想辦好雙方委託之事，被上訴人已是銀
    行貸款之擔保人，即是債務人，更不信雙方會誣陷於被上訴人。
(三)、何以五百萬元會由被上訴人之帳戶匯出？
    當日銀行完成撥款，已近午時，上訴人從未辦過匯款，且當時匯款作業規定，跨
    行匯款每筆不能超過一百萬元，由於時間急迫，故請上訴人將款項先轉入被上訴
    人之帳戶，被上訴人返回公司後請財務小姐幫忙辦理匯款事宜，較為便妥。而於
    當日，被上訴人亦將該五百萬元款項轉給陳俊良收到無訛。是上訴人將本案存摺
    交予被上訴人保管，被上訴人因著眼於將來陳俊良有能力分期償還時，被上訴人
    可直接存入此帳戶，通知銀行扣還本金，以免發生意外狀況。
三、就上訴人否認陳俊良為上訴人債務人之反駁：
    上訴人於八十八年初，親赴高雄找陳俊良之子女至上訴人家裡，追討向農民銀行
    貸款之債務及已付之利息，而陳俊良之子女於八十八年一月至四月間亦籌措部分
    利息八萬元交上訴人收取（詳如證人陳中強報告書第八頁），上訴人若與陳俊良
    間無本案之金錢借貸關係，上訴人憑何向陳俊良及其子女追討債務，而陳俊良及
    其子女又何須接受上訴人債務之催討，並籌措部分利息八萬元交予上訴人。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十四年間，向上訴人借得所有門牌號碼為台北市
    ○○路一八○巷十六弄九之二號之房屋及其基地，以上訴人為借款人、其為連帶
    保證人，向中國農民銀行儲蓄部（下稱農民銀行）設定抵押，貸得五百萬元，為
    此簽立字據，其願支付自貸款日起迄八十八年四月二十三日止，所產生之利息與
    本金。系爭貸款貸出由農民銀行劃撥至上訴人所有於該銀行之活期儲蓄存款帳戶
    後，即轉匯人被上訴人之帳戶，是兩造間之金錢借貸關係因已有借貸之合意與金
    錢之交付而有效成立。詎被上訴人自八十七年十二月起即未繳利息，經貸款銀行
    催繳，上訴人乃代繳十四萬八千三百二十二元之利息，爰依消費借貸及債務不履
    行損害賠償之法則，請求被上訴人給付上訴人上開十四萬八千三百二十二元（此
    部分及其法定遲延利息業經原法院判決上訴人勝訴確定）及農民銀行向上訴人追
    償之五百萬元借款及利息、違約金之判決。
二、被上訴人則以：向上訴人借用系爭款項者為訴外人陳俊良而非伊，伊是為幫助其
    岳父陳俊良向上訴人借得此筆款項，始擔任上訴人向農民銀行借款之連帶保證人
    、簽立系爭字據予上訴人並按月向該貸款銀行繳納利息等語置辯。
三、查上訴人主張，被上訴人於八十四年間借用上訴人所有坐落台北市○○路一八○
    巷十六弄九之二號之房屋及其基地，以上訴人名義為借款人、被上訴人為連帶保
    證人，向農民銀行設定抵押，貸得五百萬元，貸款期間為二年，被上訴人為此簽
    立字據，載明願支付貸款期間所產生之利息與清償本金。系爭貸款於八十四年四
    月二十五日由農民銀行撥至上訴人所有設於該銀行之活期儲蓄存款帳戶（農民銀
    行帳號：00000000000）後，將存摺及印章交予被上訴人，由被上訴
    人領出後，即轉而匯入被上訴人設於該銀行之帳戶（農民銀行帳號：00000
    000000）。被上訴人隨即將五百萬元轉交與陳俊良。貸款利息均由被上訴
    人之上開存款帳戶支付。二年期限屆至，被上訴人無力清償，乃合意續借二年，
    並另立字據，願支付自貸款日起迄八十八年四月二十三日止，所產生之利息與清
    償本金。被上訴人自八十七年十二月起即未繳利息，經貸款銀行催繳，上訴人乃
    繳納十四萬八千三百二十二元之利息等情，此有兩造不爭執真正之系爭二紙字據
    （見本院卷第四三、四四頁）、上訴人設於農民銀行之存摺（見本院卷第十三、
    十四頁）及農民銀行轉帳收入傳票、取款憑條、存款憑條各一紙（見本院卷第五
    五、五六、五七頁）附卷可參，並經原法院向農民銀行調閱該筆借款之借據、約
    定書、抵押權設定契約書等審核屬實，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。茲
    應審究者，厥為兩造間有無借貸關係存在？上訴人可否請求返還借款或依債務不
    履行請求損害賠償而已。
四、按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最
    高法院十七年上字第一一一八號著有判例。經核本件兩造為辦理貸款五百萬元，
    由被上訴人所書立之字據二紙，均載明「本人茲借乙○○先生落座台北市○○路
    180巷16弄9之2號之房屋及土地，向台北農民銀行儲蓄部設定抵押貸款新台幣伍
    佰萬元整，．．．此期間利息及本金，均由本人負責支付，特立此據，以示明證
    」，並由被上訴人親自簽名蓋章，此有該二紙字據附卷可稽（見本院卷第四三、
    四四頁），依此文義，顯見被上訴人係借用上訴人之上開房屋及土地作抵押，委
    任上訴人以上訴人名義向銀行辦理抵押貸款五百萬元交由被上訴人運用，兩造間
    就此貸款應屬委任關係，亦即實際向銀行借款之人應為被上訴人。此可由上訴人
    於貸得五百萬元之後，即將存摺及印章交由被上訴人提領，轉入被上訴人之帳戶
    ，再由被上訴人領出，轉交他人，及被上訴人在本院自認上開貸款利息農民銀行
    係按月由被上訴人之上開帳戶存款主動扣繳等情，足以佐證被上訴人確係委由上
    訴人具名向銀行辦理貸款不虛。雖證人陳中強於原審證稱：「當初是我父親陳俊
    良到台北來找原告借款，拿原告的房子抵押借款是要借給我父親，貸款的錢是由
    被告匯入我父親之戶頭．．．」云云，然「拿原告的房子抵押借款」者既為被上
    訴人，已如上述，自不能憑此證言認定兩造間有借貸關係存在。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」「消費借貸，因金錢或其
    他代替物之交付而生效力。」民法第四百七十四條、第四百七十五條定有明文。
    是具備「金錢借貸合意」及「金錢交付」兩要件，始能有效成立金錢借貸契約。
    如上所述，本件兩造係基於委任關係，由受任人即上訴人具名向農民銀行辦得貸
    款後交由被上訴人運用，則兩造間並無金錢借貸之合意，不能成立消費借貸契約
    。上訴人基於消費借貸之法律關係，請求返還借款，尚非正當，上訴人可否依委
    任等其他法律關係，請求被上訴人代其清償債務，則屬另一問題。另上訴人自承
    農民銀行尚未就其擔保物拍賣受償，而農民銀行聲請原法院對上訴人發支付命令
    ，命上訴人清償五百萬元，及自八十七年九月十八日起至清償日止，按週年利率
    百分之八．四五計算之利息，並前開本金部分自八十七年十月十九日起至八十八
    年四月十八日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，已經上訴人聲明異議視為起訴，嗣因農民
    銀行未繳裁判費，而遭駁回在案，業經原法院調閱該法院八十八年訴字第三五五
    五號民事卷宗，審查屬實，且為被上訴人所不爭執。按民法第五百四十六條規定
    ：「受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時
    起之利息。受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，
    未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。受任人處理委任事務，因非可歸責
    於自己之事由，致受損害者，得向委任人請求賠償。」本件上訴人除代付利息十
    四萬八千三百二十二元及其法定遲延利息，業經原審判決應由被上訴人給付上訴
    人確定外，上訴人就本金五百萬元及其餘利息及相關違約金，既未先行支付於農
    民銀行，上開抵押物亦未拍賣而遭受損失。從而，上訴人依消費借貸及債務不履
    行損害賠償法律關係為請求，依法無據，不應准許。上訴意旨仍執陳詞，指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  吳  素  雲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
