【裁判字號】    89,聲,383
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，經檢察官聲請定其應執行之刑（
八十九年度執聲字第二二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣壹
拾萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列二罪，經臺灣宜蘭地方法院及本院先後判處罪刑確定（其中
  已執行有期徒刑六月）。檢察官以各罪行為終了時間均在首案判決確定之前，聲請
  定其應執行之刑，經審核相卷判認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
  十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
  條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
