【裁判字號】    89,上,490
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四九○號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      送達代收人        巨克安.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
                                現住台北縣新莊市○○路一二五號二樓
右當事人間因損害賠償事件上訴人分別提起上訴，均未據上訴人繳納，茲限於收受本
裁定正本七日內，分別陳報訴訟標的價  (金)額，並依民事訴訟費用法第十八條、第
二條、第十六條每百元徵收一點五元規定，如數逕向本院補繳，逾期未繳，駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
