【裁判字號】    89,毒抗,389
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年三月七日裁
定(八十九年度毒聲字第一六六五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年二月二日下午五時許回
    溯九十六小時內某時，在臺灣地區某不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命乙
    次，嗣於八十九年二月二日下午五時許，在桃園縣中壢市○○路○段三三五號為
    警查獲，而被告為警查獲當日所採集之尿液經送請桃園縣縣衛生局檢驗之結果，
    呈安非他命陽性反應，有該局八十九年二月十六日不法藥物尿液檢定書乙紙附卷
    可按，並有當場扣得之第二級毒品安非他命十五小包（毛重九‧一公克）、殘餘
    夾鍊袋四只及玻璃球吸食器乙組扣案足憑，因認被告確有施用安非他命之行為，
    而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定命被告應送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告人於抗告狀中否認施用第二級毒品安非他命，並稱當場扣案之吸食用工具及
    安非他命乃第三人許財勇所有，業經許某自承在案，而被查獲之同案其他人亦供
    稱抗告人並未一同吸用安非他命，抗告人之尿液所以有安非他命之陽性反應，乃
    因抗告人吸入大量之二手安非他命所致，並非抗告人有吸食之行為云云。但查抗
    告人即被告於警訊中已坦承確有施用安非他命之行為，且警方查獲被告時，被告
    正將一黑色小皮包丟棄，經警方檢視結果，發現內有安非他命十五包及吸食器一
    組，足見被告確持有安非他命及其吸食之工具。雖被告否認該安非他命及吸食工
    具為其所有，並有許財勇之人於警訊中承認各該物品為其所有，但此均不影響被
    告有施用安非他命之事實認定。被告既於警訊中坦承施用安非他命，並查得被告
    持有安非他命及吸食器，而被告之尿液經檢驗結果並有安非他命之陽性反應，足
    見被告在警訊中之自白，核與事實相符，原審據以認定被告確有施用安非他命之
    行為，核並無不合，原審之裁定，實依法有據，被告抗告否認施用安非他命，空
    言主張係吸食二手之安非他命所致云云，其抗告顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
