【裁判字號】    88,上,1508
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一五○八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳忠儀律師
    複  代理人  黃文玲律師
    被  上訴人  昌寬室內設計有限公司  設台北市○○○路○段七九號七樓七０六
                              .
    法定代理人  林育通        .
右當事人間請求返還工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月一日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第二九七五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應返還上訴人給付之工程款新台幣（下同）三百五十萬元整，及自起訴
    狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應給付上訴人違約金一百三十萬元整，及自起訴狀繕本送達被上訴人之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (五)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭工程合約係以於特定期限完成或交付為要素，上訴人得解除契約：民法第五
    百零二條規定與民法第二百五十五條規定相類似，但仍有不同。在後者以「非於
    一定時期為給付不能達其契約之目的」為要件，而此則只須「以工作於特定期限
    完成或交付為契約要素」而有遲延即可，至其遲延是否即不能達契約之目的，則
    非所問。故此規定，應為第二百五十五條之特別規定，當優先適用。而兩造當事
    人就系爭工程有嚴守履行期間之合意，並對此期間之重要性有所認識，且就系爭
    工程應於特定期限（八十七年八月三十日）完成已為約定，依當事人之意思表示
    使其期限成為系爭合約之要素。茲因可歸責於被上訴人之事由，致不能於約定期
    限完成工程，上訴人自得解除契約，請求返還給付之工程款。
  (二)系爭工程合約於八十八年五月間，業經雙方合意解除：被上訴人於八十八年五月
    十日明白表示「能力不足」、「無法完成，不做了」，經兩造合意解除契約，但
    被上訴人卻藉詞推託。經協調無結果後，上訴人始於八十八年五月十九日再向被
    上訴人為解除契約之意思表示，經被上訴人知悉後委託律師回函。嗣於八十八年
    六月十五日上訴人再以存證信函，重申前已解除契約，並要求被上訴人賠償損失
    。且系爭工程逾期未完成，前經上訴人屢次口頭催請完成工程，然被上訴人一再
    拖延，拒絕完成工作，應可認為已構成債務人『不為給付』之債務不履行，其法
    律效果，應認上訴人得逕行解除契約，並請求違約金。
  (三)被上訴人主張遲延完工係不可歸責於被上訴人乙事，應負舉證責任：依系爭合約
    第十條約定「工程變更：因工程變更而有數量之增減時，‧‧應由雙方共同議定
    合理之單價，是項增減工程價款經雙方議定後用書面附入本合約內作為附件」，
    依此，兩造倘欲證明工程有變更，其證據方法應受限制，必須以書面證明之。
  (四)上訴人交付票載日期八十七年九月十五日及八十八年一月十五日之支票，係為履
    行合約中之付款義務，絕非同意延展工期。再者，依民法第五百零二條規定，承
    攬人完成工作遲延之法律效果，充其量僅是定作人得請求減少報酬或解除契約而
    已，並未免除定作人支付報酬之義務。是以，定作人於工程遲延後，給付工程款
    並不當然表示已同意延展工期。且上訴人根本尚未驗收各階段之工程，完全係依
    被上訴人之要求即支付款項。
  (五)縱認上訴人不得解除契約，然上訴人於解約前已一再請求被上訴人履行契約，而
    迄今未完成工程確屬事實，上訴人自得請求自遲延之日起，按日以工程總價款千
    分之一計算之違約金。
  (六)被上訴人辯稱工程遲延係因上訴人欲將大理石工程收回自行發包所致，惟查：上
    訴人就系爭工程從未要求變更設計，更無將大理石工程收回自行發包之情事。再
    者，裝潢工程中其他原有大理石之部分，並未為任何之變更，實無因此免除其施
    作義務。
  (七)原審勘驗筆錄固記載「就大理石方面兩造同意不施作」云云，惟查事實上，原審
    上訴人之真意係向承辦法官說明關於被上訴人建議變更為大理石部份，為上訴人
    所否決，不同意改為大理石施作，並非就全部大理石部份均不施作。原審勘驗筆
    錄應更正之。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：鄭玉波著民法債編各論上冊第三六三頁
    影本乙件、台北法院郵局第二二號存證信函及回執影本各乙件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭工程施工期間，被上訴人從圖面到施工均與上訴人多次協調，且善盡建議及
    監督之責，然工程期仍多次依上訴人之意見修改設計，反覆施工，以致工程延遲
    且耗費工資。且在被上訴人即將發包系爭工程之「石材工程」部份之際，上訴人
    竟以「價格不合理，別家較便宜」為由，欲解除該部份之合約，導致被上訴人無
    法進行後續各項工程及收尾工作，而延誤至今，該大理石工程部份之總金額為八
    十一萬六千餘元，為總工程款之百分之十六，足證影響工程進度甚鉅。
  (二)被上訴人已依約完成木作工程及油漆工程之九成進度，且上訴人亦曾多次親至工
    地現場協調木皮、牆面油漆之顏色等。
  (三)系爭工程之大理石變更為上訴人之提議，且經上訴人比價後即通知被上訴人解除
    合約，故該工程現場所見未完成部份大多為大理石工程，其餘如木地板等係因施
    工順序之故，無法進行施工，且五金配件、衛浴設備均尚未按裝及調整，故不堪
    使用為理所當然，惟其仍應歸責於上訴人所收回大理石部份工程延誤之故。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：勞工保險卡影本乙份為證。
    理    由
一、本件上訴人主張：兩造於八十七年五月二十七日簽定工程契約書，約定由被上訴
    人承攬其所有台北市○○路一八八巷二十一號十四、十五號世界山莊房屋裝修工
    程，約定總價款為五百萬元。依兩造工程合約約定，上開工程之完工期限為八十
    七年八月三十日，然上開被上訴人承攬之裝潢工程至今仍未完工。上訴人賣出舊
    屋遷入上開台北市○○路一八八巷二十一號十四、十五樓新居賴以生活，被上訴
    人宣稱可如期完工，上訴人方與被上訴人簽約，是兩造所簽定之系爭工程契約係
    以特定時間完成為要素，惟因被上訴人遲延工程進度且施工品質粗糙，經協調後
    ，兩造已於八十八年五月間合意解除合約，惟因被上訴人拒不返還工程款，復經
    上訴人多次催告，被上訴人仍拒不完成系爭工程，則上訴人自得依民法第五百零
    二條第二項規定解除契約，兩造契約既已解除，依民法第二百五十九條第一款規
    定，被上訴人應負回復原狀之義務，返還上訴人已付之上開價金三百五十萬元。
    至於上訴人於完工期限後仍給付工程款係依約履行付款義務，並非同意同展延工
    期。再依民法二百六十條規定，解除權之行使，不妨損害賠償之請求。依兩造合
    約書第八條約定，如被上訴人未能按期完工，其遲延日數應按工程總價款千分之
    一作為罰款，則被上訴人依約應給付上訴人自八十七年八月三十一日起至八十八
    年五月十七日止，按每日五千元共計一百三十萬元之違約金。為此，請求被上訴
    人返還上訴人已付價款三百五十萬元，及違約金一百三十萬元，並均自起訴狀繕
    本送送達之翌日起即八十八年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之違約金等語。
二、被上訴人則以：兩造合約雖記載完工日期為八十七年八月三十日，然上訴人於八
    十七年九月十五日及八十年一月十五日，分別各給付被上訴人一百萬元，若如上
    訴人所稱，被上訴人未依約完工，則在被上訴人未依約完工之情況下，為何不依
    約行使權利；退步言之，縱認被上訴人遲延完工，然遲延完工亦是因上訴人多次
    變更工程，且有多項工程事項必須經過上訴人之同意，但因上訴人遲遲不為決定
    ，因此被上訴人無法進行施工，則該遲延自屬不可歸責於上訴人之事由，被上訴
    人毋需負擔給付遲延之責任等語，資為抗辯。
三、上訴人主張之事實，固據提出工程合約書、附圖及付款影本、工程未完工現場照
    片各乙份（見原審卷第十至十七頁）、被上訴人予上訴人之律師函（原審卷第十
    八至十九頁）、被上訴人公司變更登記事項卡及負責人林育通戶籍謄本（原審卷
    第四十二至四十四頁）、工程估價單影本乙份（原審卷第四十五至五十三頁、七
    十二至八十頁、一００至一０八頁）、上訴人於工程期間出國記錄（原審卷第八
    十一至八十三頁）、工程瑕疵照片十三張（原審卷第八十四至八十七頁）、未完
    成工程清單（原審卷第九十五至九十九頁）、樓梯扶手圖樣（原審卷第一二九頁
    ）、窗框造型圖樣（原審卷第一三０頁）、樓上樓梯口半圓洗手台（原審卷第一
    三一頁）、櫃噴漆圖樣（原審卷第一三二頁）、台北法院郵局第二三二號存證信
    函及回執各乙件（本院卷第七十三至七十五頁）等影本為證。惟被上訴人辯稱八
    十七年八月三十日後，即八十七年九月十五日及八十年一月十五日，上訴人分別
    各給付被上訴人一百萬元，故期限非契約要素，且縱有遲延完工，亦是因上訴人
    多次變更工程，或工程事項必須經過上訴人之同意，而上訴人遲遲不為決定所致
    ，亦不可歸責於被上訴人，被上訴人毋需負擔遲延責任等語。故所應審酌者，厥
    為完工期限八十七年八月三十日是否為契約之要素，及遲延完工是否可歸責於被
    上訴人是也。
四、按民法第五百零二條第二項規定，因可歸責於承攬人之事由，致工作不能於約定
    期限完成，如有以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解除契
    約。所謂以工作於特定期限完成或交付為契約之要素，係指依契約之性質或當事
    人之意思表示，非於一定期限為給付，不能達契約之目的者而言（最高法院八十
    七年台上八九三號判決）。上訴人雖主張其因預見系爭房屋於八十七年八月三十
    日裝璜完成，故已將舊屋出售，因被上訴人承攬系爭工程遲延完工，致上訴人現
    無房屋可供居住，必須租屋居住，兩造既已約定系爭裝璜工程於八十七年八月三
    十日完工，則兩造工程合約當係以時間為要素，是上訴人自得主張解除系爭工程
    合約云云。惟以給付遲延為由解除契約，必須限於該承攬工程係以特定期限完成
    或交付為契約之要素者，而所謂以特定期限完成或交付為契約之要素者，係指依
    契約之性質或當事人之意思表示，非於一定期限為給付，不能達契約之目的者而
    言，非以當事人主觀之意思定之。上訴人所謂已將舊屋出售，必須租屋居住云云
    ，無非上訴人主觀之認知，並非工程合約之內容。觀之兩造所定工程合約，除約
    定施工日數九十工作天外，並約定完工期限為八十七年八月三十日，且其逾期罰
    鍰，除約定按日以工程總價款千分之一計算外，並約定倘因甲方（指上訴人）關
    係或不可抗拒之事故而致延誤時，不在此限（見原審卷第十頁工程合約書工程期
    限、逾期罰鍰項），足見本件工程已預見其可能因上訴人關係或不可抗拒之事故
    而致延遲完工，縱或逾期完工，其罰鍰亦是由上訴人應付之工程款中扣除之，非
    必然於八十七年八月三十日完工，灼然可見，尚難據此工程合約書認定兩造之意
    思表示，系爭裝潢工程非於特定期限內完成，不能達契約之目的。是系爭房屋其
    裝璜之九十日完工期限，僅為通常約定完成工程之期限，原與民法第二百五十五
    條所謂非於一定時期為給付不能達其目的者有間，而依兩造訂立前開合約之內容
    ，又未就此項履行期間有特別重要之合意表示，自無適用該條逕行解除契約之餘
    地（最高法院四十五年台上一七一八號判例參照）。再就系爭裝潢工程契約之性
    質而言，縱被上訴人確有遲延給付情事，上訴人仍可於被上訴人完成系爭房屋之
    裝潢工程使用系爭房屋，當可獲得利益，故就契約之性質亦難認此遲延後之給付
    ，對上訴人已無利益，故上訴人主張完工期限為契約之要素，被上訴人遲延後之
    給付對其已無利益，主張解除契約，自無可取。
五、上訴人復主張因被上訴人遲延完工，依兩造工程合約第八條約定，如被上訴人未
    能如期完工，應按工程總價千分之一償還作為罰款，依此約定請求被上訴人給付
    自八十七年八月三十一日起至八十八年五月十七日止，共一百三十萬元之違約金
    云云。惟查兩造工程合約另約定：「倘因甲方（指上訴人）關係或不可抗拒之事
    故而致延誤時，不在此限。」（見原審卷第十頁工程合約書逾期罰鍰項），是本
    件工程未能如期完工如果係因上訴人關係或不可抗拒之事故所致，即不可歸責於
    被上訴人，既不得請求罰鍰。本件被上訴人抗辯系爭工程施工期間，上訴人一再
    變更修改設計，反覆施工，以致工程延遲且耗費工資。且在「石材工程」部份，
    上訴人欲解除該部份之合約，致被上訴人無法進行後續各項工程及收尾工作，而
    延誤至今；木作工程及油漆工程已完成九成進度，上訴人亦曾多次親至現場變換
    木皮、牆面油漆之顏色等，故該工程現場所見未完成部份大多為大理石工程，其
    餘如木地板等係因施工順序之故，無法進行施工，非因被上訴人所致等語。經原
    審訊問證人即石材承包商杜德義稱：「．．．本件我印象深刻．．．原告是一改
    再改．．．」，又「．．．還未施工．．．因原告對價格及石子又有意見。」；
    證人即油漆承包商莊川山稱：「我施作系爭油漆部分，．．．刷了沒幾天，其他
    部分有些要更改，油漆必須停下來幾天再刷，．．．」，「．．．在施工中部分
    ，還在修改．．．」（見原審卷第六四至六五背面）；證人即木工承包商王榮峰
    稱：「很久就停掉沒做，不知何時停止沒做，施工是業主與被告間之協調，未達
    協議，就無法施工。」（見原審卷第一一七頁背面），足見其遲延完工係因上訴
    人之關係所致，至為明顯，被上訴人之抗辯足堪採信。
六、上訴人主張原審勘驗筆錄固記載「就大理石方面兩造同意不施作」，惟查事實上
    ，原審上訴人之真意係向承辦法官說明關於被上訴人建議變更為大理石部份，為
    上訴人所否決，不同意改為大理石施作，並非就全部大理石部份均不施作，原審
    勘驗筆錄應更正之。上訴人於解約前已一再請求被上訴人履行契約，而迄今未完
    成工程確屬事實云云。然本件工程施作現況，業經原審勘驗現場查驗明確，有原
    審勘驗筆錄可稽（見原審卷第八九至九一頁），關於附件項次所示第二十四項，
    系爭房屋之臥室、客房及主臥、起居、小孩房地面鋪設海島型軌道木地板未施作
    部分，依一般施工順序，關於地板之鋪設，應於裝潢工程大致完工後方進行地板
    鋪設，以免件材損傷地板。而第三十七項公浴大理石鏡框、第三十八項大理石檯
    面、第四十五項主臥室浴室大理石鏡框、第四十六項主臥室浴室大理石檯面部分
    裝潢工程均未施作，而關於系爭房屋大理石之工程，兩造已合意解除此部分之承
    攬工程，而木地板之鋪設依工程慣例必須於大理石工程施作完畢後方可進行，則
    被上訴人自必須於上訴人將大理石工程部分完工後，方可進行木地板之鋪設，為
    兩造所不爭。則在上訴人未將大理石工程鋪設完畢前，被上訴人自未可進行木地
    板鋪設工程，是此部分被上訴人之遲延亦屬不可歸責於被上訴人。上訴人復主張
    關於附件第四十七項主臥浴室進口磁磚，及廚房磁磚未鋪設部分亦可歸責於被上
    訴人。然查，上訴人自承兩造原雖約定主臥浴室及廚房之地板應以磁磚鋪設，後
    兩造復合意改以大理石鋪設，然今兩造既已合意解除關於大理石之裝潢工程，則
    主臥浴室及廚房之地板即應恢復以磁磚鋪設等語。惟兩造既已合意將主臥室及廚
    房之地板鋪設之材質合意變更為大理石，則原來以磁磚鋪設之約定即已消滅，雖
    嗣後兩造合意不由被上訴人施作系爭房屋之大理石工程，然原來以磁磚鋪設地板
    之約定，並不當然回復，則此部分磁磚未鋪設，亦不可歸責於被上訴人，上訴人
    之主張自無可採。末查原審勘驗筆錄當事人主張欄記載：「就大理石方面二造同
    意不施作，．．．」，業經上訴人及其訴訟代理人於筆錄簽名（見原審卷第八九
    頁及背面勘驗筆錄），顯與上訴人之主張並無不符，上訴人認為上開筆錄記載與
    其本意不合，勘驗筆錄應更正之云云，亦無可取。
七、上訴人主張交付票載日期八十七年九月十五日及八十八年一月十五日之支票，係
    為履行合約中之付款義務，絕非同意延展工期云云。惟查上訴人於起訴狀亦自認
    於完工期限後之八十七年九月十五日給付工程款一百萬元、八十八年一月十五日
    給付工程款一百萬元被上訴人，並有工程合約書可稽（見原審卷第八頁起訴狀事
    實及理由三、第十頁工程合約書）。上訴人嗣後雖稱因上訴人有簽發遠期支票之
    習慣，稱該八十八年一月十五日給付之支票係在約定完工日前交付云云。惟按民
    事訴訟法第二百七十九條第三項規定自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證
    明與事實不符，且係出於錯誤而自認者，始得為之。然上訴人對此並未舉證證明
    ，再依兩造工程合約書第九條付款辦法之約定；工程完成五成時給付工程價款百
    分之四十，則上訴人分別於八十七年九月十五日、八十八年一月十五日分別給付
    之一百萬元，該期日均已於工程合約書所記載之完工日八十七年八月三十日之後
    ，八十八年一月十五日之付款期日，更與兩造合約約定完工日期八十七年八月三
    十日相隔約半年之久。而上訴人更到庭自承，其不記得合約上所稱八十八年一月
    十五日交付之支票，其係何時交付被上訴人，但該八十八年一月十五日之日期係
    伊所書寫，其記得應於八十八年一月十五日去銀行存款入帳。該次付款係因被上
    訴人稱要進行油漆工程，被上訴人要求上訴人付款，當時油漆工程尚未進行云云
    （見原審卷第一一八頁背面）。由上訴人到庭之陳述可知，其於八十八年一月十
    五日至銀行存款，使被上訴人可持該紙支票提示兌現，且該支票支付之工程款係
    當時尚未進行之油漆工程，由此可知，上訴人於兩造簽定之工程合約記載之完工
    期限八十七年八月三十日之後，仍同意給付工程款由被上訴人繼續施工，顯然上
    訴人已同意展延工期，否則為何於八十八年一月十五日合約約定完工期限之後，
    仍存款供被上訴人提示兌領，且係支付尚未進行之油漆工程。如上訴人不同意被
    上訴人展延工期，業已逾期多日，自應依工程合約逾期罰鍰之約定，由其應付款
    項中予以扣除，上訴人並未扣除其罰鍰，反而支付被上訴人之工程款，顯然，上
    訴人已默示同意被上訴人展期，益證被上訴人所稱上訴人一再變更設計，並對大
    理石之部分，上訴人遲遲未定，致其無法施工，同意展期，非無可採。
八、按「民法第二百五十五條之規定，固於相對定期行為亦有適用，惟相對定期行為
    之成立，以當事人間就履行期之特別重要成立合意為要件。上訴人賣地於被上訴
    人，僅與被上訴人約定立契過交日期，並未主張別有可認其履行期特別重要之合
    意，既無從認為相對定期行為，即無適用同條之餘地。」（最高法院三十一年度
    上字第二八四○號判例(二)參照）；本件當事人間未就履行期之特別重要成立合意
    為要件，有如前述。又，依民法第二百五十四條規定，債務人遲延給付時，必須
    經債權人定相當期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履行時，債權人始得解
    除契約。債權人為履行給付之催告，如未定期限，難謂與前述民法規定解除契約
    之要件相符。惟債權人催告定有期限而不相當（過短）時，若自催告後經過相當
    期間，債務人仍不履行者，基於誠實信用原則，應認亦已發生該條所定契約解除
    權（最高法院民國七十四年一月八日七十四年度第一次民事庭會議(一)決議參照）
    ，本件兩造已默示展延完工期日，未再約定完工期限，則依民法第二百二十九條
    第二項規定，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    給付，自受催告時起負遲延責任，則本件縱因可歸責於被上訴人之事由而造成遲
    延，被上訴人亦必須於上訴人催告之意思表示到達被上訴人後，方負遲延責任。
    上訴人主張依被上訴人八十八年五月十九日律師函（見原審卷第十八頁），為解
    除契約之意思表示，並為被上訴人所知悉云云，惟被上訴人於八十八年五月十九
    日縱知悉上訴人為解除契約之主張，上訴人既未定期催告，揆諸前開說明，自不
    生解除契約之效力。
九、上訴人復主張系爭工程合約於八十八年五月間，業經雙方合意解除，但被上訴人
    卻藉詞推託云云。惟按契約之合意解除與法定解除權之行使性質不同，效果亦異
    。前者契約行為，即以第二次契約解除第一次契約，其契約已全部或一部履行者
    ，除有特別約定外，並不當然適用民法第二百五十九條關於回復原狀之規定。後
    者為單獨行為，其發生效力與否，端視有無法定解除原因之存在，既無待他方當
    事人之承諾，更不因他方當事人之不反對而成為合意解除。（最高法院六十三年
    度台上字第一九八九號判例），本件被上訴人否認同意解除契約（見被上訴人八
    十八年五月十九日律師函，原審卷第十八頁），經訊問證人胡滿麗稱：「．．．
    有談到解約之事，．．．沒談出結果．．．」，證人石啟麟稱：「．．．雙方在
    一百五十萬元及九十萬元之間做協調，但還是沒有結果。」（見本院卷第四八、
    四九頁），足見兩造並未達成合意解除契約之意思，至為顯然，上訴人主張工程
    合約業經合意解除云云，即無可取。
十、上訴人主張被上訴人遲延完工係不可歸責於被上訴人乙事，應負舉證責任，依系
    爭合約第十條約定「工程變更：因工程變更而有數量之增減時，‧‧應由雙方共
    同議定合理之單價，是項增減工程價款經雙方議定後用書面附入本合約內作為附
    件」，兩造倘欲證明工程有變更，其證據方法應受限制，必須以書面證明之云云
    。惟查兩造工程合約第十條係約定：「工程變更：甲方認為本工程其中部分有變
    更之時，經甲方通知乙方處理，其因工程變更而有數量之增減時，其工程費之計
    算以估價單內所列單價為準，如有新增項目應由雙方共同議定合理之單價，是項
    增減工程價款經雙方議定後用書面附入本合約內作為附件」（見原審卷第十八頁
    工程合約書），是其工程之變更，分原有項目與新增項目兩種，原有項目之變更
    ，致數量有增減時，以原有之估價單內所列單價為準；新增項目則應由雙方共同
    議定合理之單價，是項新增項目之增減工程價款，經雙方議定後始應以用書面附
    入本合約內作為附件，觀之工程合約書至明，上訴人主張任何工程變更均應以書
    面為之，尚有誤會。
十一、綜上所述，本件上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯，尚屬可信。是則上訴
      人執此主張被上訴人應返還工程款及給付違約金，自屬無據。從而，上訴人主
      張本於工程合約及解除契約之法律關係，請求被上訴人返還工程款三百五十萬
      元整，及違約金一百三十萬元整，並均自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行
      之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行
      之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
      予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經審酌與判決之結果
      不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
