【裁判字號】    88,上,850
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第八五○號
      上訴人        乙○○
                    丙○○○
                    丁○○
      共      同
      訴訟代理人    鍾志宏律師
      被上訴  人    甲○○      住台北縣淡水鎮○○街五一巷四號
      送達代收人    陳淑貞
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按於民國八十九年二月十一日新民事訴訟法施行前，依修正前民事訴訟法第四百
    六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不
    逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴；又同條第三項規定：前項所定數額，
    司法院得因情勢需要，以命令減為新台幣三十萬元，或增至一百萬元；司法院以
    （八八）院台廳民一字第二三九二六號令訂「依民事訴訟法第四百六十六條第三
    項之規定，將民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益額數提高
    為新台幣九十萬元，並自中華民國八八年十月十五日起實施」。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十
    四條第一項前段定有明文。本件遷讓房屋事件，其訴訟標的物為坐落台北縣淡水
    鎮○○路十一巷二十六之五號房屋（地下層、騎樓），房屋部分，第一審法院依
    房屋課稅現值一萬二千零二百元；土地部分，第一審法院依土地公告現值六十四
    萬五千元計算其價額，兩造迄未爭執，有台灣士林地方法院八十七年訴字第一二
    七八號卷宗可證。對於訴訟標的物房屋之價額，本院亦採房屋課稅現值認其價額
    為一萬二千零二百元。按遷讓房屋事件係遷讓房屋，而不及土地，故訴訟標的價
    額僅計算房屋部分，而不計算土地部分。本件訴訟標的物之價額為一萬二千零二
    百元，上訴人所得受之利益係一萬二千零二百元，未逾新台幣九十萬元，自在不
    得上訴之列。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  周淑靜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
