【裁判字號】    89,再,32
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再字第三十二號
      再審原告  甲○○
      再審被告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於本院中華民國八十七年六月十日八十六年度
上字第一一○六號及台灣台北地方法院八十五年度訴字第二二二二號確定判決，提起
再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按對於本院得上訴第三審之確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六
條第一項所列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款
之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法
；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有
何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號判例、同院
七十年度台再字第三五號判例參照）。
本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：有民事訴訟法第四百九十六條第八款當事人之
代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者，同條第十
三款當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者等語，並未具体表明有任何合於法
定再審事由之情事。另謂：本件有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由云云，惟本
件係得上訴於第三審之事件，並非依同法第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事
件，並無該條之適用。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
