【裁判字號】    89,抗,257
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請沒收案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年五月二日裁定
（八十九年度聲字第一一一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。刑法第四十
    條後段及第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、原審法院以：桃園縣警察局楊梅分局於民國（下同）八十八年十月十四日晚間十
    九時五十五分許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○○路○段二五六巷二號抗告人即被
    告住處查獲具殺傷力之制式九釐米口徑子彈一顆，雖抗告人被移送後經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴（八十九年度偵字第八七二號），然該子彈係
    屬違禁物，且得單獨宣告沒收，乃依前開檢察官之聲請，裁定將該九釐米口徑子
    彈一顆沒收等語，經核與首開規定相符。
三、雖原裁定於當事人欄贅列抗告人為被告，惟仍不足影響前開裁定之正確性，抗告
    意旨以原裁定將其列為受裁定之對象，於法未合為由，指摘原裁定不當，尚屬無
    據。再抗告意旨指稱前開子彈可能係警方列管之子彈云云，亦無非空言，不足採
    信。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
