【裁判字號】    89,勞上,14
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞上字第十四號
    被  上訴人    甲○○○
右當事人間給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後十日內，提出答辯狀於本院，並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、為便利法院及當事人整理爭點，而達審理集中化之目標，審判長得定相當期間命
    被上訴人提出答辯狀，此觀之民事訴訟法第四百四十四條之一第三項規定即明。
二、答辯狀記載事項詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      民事第十六庭
                                                  審判長法官  阮富枝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                  法院書記官
附件
一、答辯狀記載內容：
（一）答辯之事實及理由，應具體表明，依左列情形敘述：
   １答辯之聲明、事實、理由及證據。
   ２對於上訴人主張之事實及證據不爭執部分。（請以條列方式記載並製作不爭執點
     附表）
   ３對於上訴人主張之事實及證據爭執（否認或抗辯）部分及理由。（請以條列方式
     記載，並製作爭點附表）
   ４應證事實如有多數證據，應全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址、
     電話號碼、訊問事項、與待證事實之關係；如係書證，除已提出得引用者外，
     應先提出影本，原本俟開庭時提出。
     例如：應證事實一：
                 證據：證人甲０００（住：．．．）
                 訊問事項與待證事實之關係
                 書證：
           應證事實二：
                 證據：
          （以此類推）
    ５如經兩造同意者，證人得於法院外以書狀陳述，惟仍應具結，並將結文附於書
      狀，經公證人認證後提出於本院（民事訴訟法第三百零五條、第三項、第六項
      及第三百十三條之一參照）
（二）答辯狀應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述（例如主張事實之法律關係，關
      於事實、證據及法律關係等，在實務上或學說上所採之法律見解）並提供相關
      資料。
（三）如有委任訴訟代理人，應載明訴訟代理人之姓名及住址，並提出委任狀。
二、所提答辯狀及書證應以繕本或影本直接通知對造，並自行保留回證，俾利對造就
    曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之釋明。
三、如逾期提出答辯狀者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得準用民事
    訴訟法第四百四十七條規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
    （書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
