【裁判字號】    89,聲,367
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年捌月、併科罰金新台幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經最高法院及本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項、現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第二條裁定如主文。
中     華      民      國      八十九    年     五      月      二      日
                       臺灣高等法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  蔡  永  昌
                                         法  官  陳  榮  和
                                         法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  廖  艷  莉
中     華      民      國      八十九    年     五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
