【裁判字號】    88,再,78
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度再字第七十八號
      再審原告    乙○○
                  菲力工業股份有限公司
                              .
      右  一  人
      法定代理人  張文慈      .
右再審原告與再審被告甲○○等間損害賠償等事件，再審原告對於中華民國八十六年
九月三十日台灣台北地方法院八十五年度訴字第二○五三號、八十七年七月二十七日
本院八十七年度上字第一二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。本院確定判決，係於民國八十七年八月十七日送達再審原告，再審原告
    並未提起上訴，則該判決已於同年九月六日確定，乃再審原告遲至八十八年八月
    十一日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間。再審原告雖主張伊
    至八十八年七月二十六日發函台北律師公會，始知再審被告之訴訟代理人Baker
      Mckenzie, Graham James, Paul M．Hayden等外國法律事務所並未向該公會為
    登錄之聲請云云，因認伊已遵守三十日之不變期間。惟查，上開外國法律事務所
    並非本院八十七年度上字第一二號事件所列被上訴人之訴訟代理人，因此，再審
    原告主張之上開再審事由與本院上開確定判決無所關涉，自難憑以認定再審原告
    係知悉再審事由在後，而認其等提起本件再審之訴未逾三十日之不變期間。揆諸
    前開說明，本件再審之訴顯不合法，再審原告請求廢棄上開確定判決及指定、移
    轉管轄法院，均應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       四     日
                                            書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
