【裁判字號】    88,海商上,15
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                      八十八年度海商上字第十五號
      上  訴  人  聲宏企業股份有限公司
      法定代理人  林宏時
      訴訟代理人  彭國能律師
      被  上訴人  凱達運通股份有限公司  設台北市中山區○○○路一六四號十樓
      法定代理人  蘇昭源                住台北市中山區○○○路一六四號十樓
      訴訟代理人  丘文聰律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十八日臺灣臺北
地方法院八十八年度海商字第二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳佰玖拾玖萬仟壹佰陸拾陸元及自民國八十八年七月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新臺幣玖拾玖萬捌仟元為被上訴人供擔保後，得假執行
。但被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰玖拾玖萬仟壹佰陸拾陸元為上
訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
        (一)原審判決逕將民法有關單純國內貨品買賣運送作業之型態，套用於性質與
          流程不盡相同之國際貿易進出口作業，甚混淆國際貿易係文件交易之特殊
          性質，未顧及國際貿易係以信用狀、載貨證券等文件，作為付款條件之特
          殊性（即依單證進行貨品之交付與款項之收取），亦未考量載貨證券除作
          為提領貨物之單證外，更係信用狀押匯之重要工具。在國外買受人向開狀
          銀行確認同意付款，透過開狀銀行向押匯銀行擔保，將信用狀所載金額給
          付予押匯銀行，取得載貨證券（俗稱贖單），買受人再憑此等單證向運送
          人提領貨物，完成國際貿易之交易程序。如依原審見解，任何船貨運送人
          可在載貨證券所載受貨人未提示載貨證券情況下，自行將貨物交伊收執，
          則國際貿易之交易秩序將如何維繫？信用狀之交易模式亦將徹底摧毀，原
          審判決見解之不當莫此為甚。
        (二)按載貨證券（Bill of Lading）又名提單，係國際貿易中最重要之貨運單
          據，在信用狀交易上，各當事人（包括託運人、運送人、開狀銀行、押匯
          銀行、受貨人等）之交易行為所處理者並非貨物，而是貨運單據，載貨證
          券則是其中主流。而因載貨證券具有物權效力（Document  of Title），
          可經由背書方式轉讓，其效果與貨物本身之轉讓完全相同。因此提單持有
          人（Holder），隨貨物買賣過程，忽為託運人（Shipper） ，忽為押匯銀
          行（Confirming Bank），忽為開狀銀行（Issuing  Bank），又忽為受貨
          人（Consignee） ，或在任何階段或中途，又轉由其他第三人持有，然均
          不影響其效力。原審單以載貨證券上，係將美商美國神榮公司列為中間受
          貨人，竟置載貨證券之提示程序於不顧，竟認美商美國神榮公司有受領貨
          物之權限，並認被上訴人亦有義務將貨物交由美商美國神榮公司受領。惟
          查載貨證券上，無論是否將買受人列為中間受貨人或受貨人，基本上並無
          變更運送人於開立載貨證券後，須收受載貨證券始能將貨物交付之作業規
          範。是被上訴人在未受領載貨證券之情況下，逕將所運送之貨物交予受貨
          人，何能認其無任何缺失？
        (三)依國際貿易信用狀之作業模式，受貨人應透過開狀銀行取得３＼３之提單
          （此即所謂「贖單」），而取得單證之唯一途徑，即受貨人同意開狀銀行
          付款，由開狀銀行向押匯銀行取得。本案中，受貨人未同意付款，致無法
          贖單，在此程序未踐履之前，被上訴人如何能在毫無單證之情況下，自行
          不當放貨？且被上訴人與受貨人美商美國神榮公司間，經事後查證係採切
          結書放貨之方式，則在受貨人未能給付出賣人貨款情況下，自應擔負上訴
          人無法收取貨款之損害賠償責任。至原審認運送人是否已履行運送契約之
          義務，取決於其是否已將貨物交付有受領權人受領，苟將貨物交付予有受
          領權利人即使該受領權利人並未記載於載貨證券，亦非必然違反運送契約
          之見解，顯係以國內買賣交易貨物運送之概念思考，完全未考量國際貿易
          本屬文件交易之特殊性質，引據顯有嚴重違誤。蓋國內買賣屬實物交易，
          出賣人實際將貨物運送予買受人，買受人則以現金、票據等方式支付貨款
          ，較未涉及文件、單證等之交易，更無以信用狀支付款項之問題。今如何
          能將完全不同之作業模式混為一談，強將國內買賣之交易方式，加諸於性
          質完全不同之國際貿易，甚而自行導出：「買受人即為有受領權利人之一
          ，訴外人為系爭貨物之實際買受人，且為載貨證券上所載之中間受貨人，
          則被上訴人於目的地將貨物交付該公司，運送人已為運送契約之義務」之
          錯誤結論，完全未慮及載貨證券屬有價證券，須實際占有者始能行使權利
          之特性。
        (四)且運送關係上，受貨人得請求交付運送物者，僅以運送人未填發提單為限
          ，提單若已填發則惟提單持有人得請求交付運送物，是民法第六百三十條
          所稱之受貨人，當指持有提單之受貨人，亦即兼具提單持有人之受貨人而
          言，另依民法第六百三十條之立法理由，「謹按提單為受領貨物之憑證，
          受貨人受領物品，應以提單為憑，故非將提單交還，不得請求運送人交付
          運送物，此當然之理也。故設本條以明示其旨」。原審逕將買受人、受貨
          人、受領權人等導而為一，未辨識提單已開具後之法律效果，見解顯有錯
          誤。
        (五)對於上訴人未能取得貨款之損害，原審認「況信用狀乃開狀銀行對賣方所
          為之承諾及擔保，而買方付款與否，則依買方與開狀銀行間另一法律關係
          ，故賣方押匯取款乃在買方備款贖單之前，根本與貨物之提領部分無涉」
          ，顯將信用狀之整體作業型態嚴重割裂。按如就信用狀付款之流程觀察，
          自買受人→開狀銀行→押匯銀行→出賣人之層轉過程，須各階段整體配合
          ，始能達到以信用狀作國際貿易交易條件之作業模式。今將之各自切割，
          逕認屬各別獨立之法律關係，未思及信用狀之作業有其整體一致性，見解
          顯屬不當。
        (六)就被上訴人抗辯上訴人未向買受人美商美國神榮公司請求給付買賣價金，
          及上訴人未以提單向被上訴人主張權利，是否經提示提單交貨無效果，造
          成貨物滅失之損害尚不得而知乙節。查上訴人曾為此事於八十七年十二月
          間，分兩次傳真要求被上訴人將此二批貨物退運回台灣，被上訴人隨即於
          八十八年一月四日回傳告知，此批貨物已經提領之訊息。隨後被上訴人並
          將其向領貨人美商美國神榮公司催請處理之傳真信函，亦傳真供上訴人瞭
          解其處理狀況。函中明確自承貨主為上訴人，並明示美商美國神榮公司：
          貨主要求退運或支付此等貨款，顯見上訴人確曾以載貨證券持有人之身份
          ，要求被上訴人將此等貨物提出。且本案於八十八年八月二十三日在臺灣
          臺北地方法院開庭時，上訴人亦已當庭向被上訴人訴訟代理人提示載貨證
          券正本，顯見被上訴人前開抗辯並不符事實。為使被上訴人確切明瞭上訴
          人意思表示之內容，上訴人特再於八十九年一月十五日將前開文件，以存
          證信函之方式寄出，足證上訴人確已向被上訴人為載貨證券之提示。
        (七)另就本案發生之情節，實與最高法院八十六年度台上字第二五○九號判例
          揭示內容相符，該案亦係運送人未收執載貨證券即將貨物交付，而由託運
          人向運送人請求負損害賠償責任，判例見解同意託運人之請求。反係原審
          所援引之最高法院八十年度台上字第二五七九號判決（未採為判例），其
          中主要事實在於，該案受貨人以電匯方式付款交易（本案為信用狀交易）
          ，該買賣涉有前期舊欠尚未給付之問題（本案無此問題），該案之提領貨
          物者為買受人之報關代理人（本案亦無此狀況），顯見兩案差距甚大，如
          何能將之混為一談！
        (八)上訴人固曾以信用狀正本，向押匯銀行辦理押匯手續，然所謂押匯，係押
          匯銀行與出口商間之信用融資關係，並非等於買受人已給付買賣價金。而
          本案中負責押匯作業之臺北銀行南門分行，固曾依國際貿易信用狀之作業
          慣例，在上訴人提出買受人所開立之信用狀正本後，即先行辦理押匯手續
          ，並將信用狀上款項先行撥交上訴人。後因買受人美商美國神榮公司未將
          此筆款項撥付，並在未付買賣價金、未贖取載貨證券之情況下，自行向被
          上訴人領取貨物，押匯銀行因此向上訴人索回此等信用融資之款項，足見
          本國際買賣交易之買賣價金根本尚未支付。對照押匯作業程序，被上訴人
          將押匯程序誤為上訴人已取得買賣價金，實屬無據。
        (九)再上訴人係依與被上訴人間之運送契約關係主張損害賠償責任，以債之關
          係相對性之理念，上訴人與美商美國神榮公司間，是否發生買賣價金未給
          付，抑買賣標的物已為其收受，均與被上訴人是否已依其運送人之立場，
          於取得載貨證券後再為放貨之義務判定無關，被上訴人一再以之作為抗辯
          上訴人居託運人之立場向運送人主張權利之理由，顯係將二獨立之法律關
          係混淆。
        (十)另就上訴人計算本件損害賠償金之兌換匯率，係依上訴人原辦理信用狀押
          匯手續時之匯率計算，事後因美商美國神榮公司未如時付款，致押匯銀行
          亦依此匯率計算之金額向上訴人索還，其時之匯率即為一美元兌換新臺幣
          三二‧六二元，上訴人實際因被上訴人不當放貨，致損失此等買賣價金，
          而押匯、退款過程亦係以此匯率計算，上訴人即據此計算損害賠償金。
    三、證據：除援用原審所提證據外，補提上訴人致被上訴人傳真函二份、被上訴
        人致上訴人傳真函二份、上訴人致被上訴人存證信函一份、臺北銀行南門分
        行出口結匯證實書二紙為證。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：
        (一)上訴駁回。
        (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
        (一)按侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件，若絕無損害
          亦即無賠償之可言。查上訴人於八十七年十一月初委由被上訴人運送貨物
          二筆分別至泰國及多明尼加，並由被上訴人簽發載貨證券兩份。分別內載
          為1.受貨人由託運人之上訴人指定。2.貨到目的地之受通知人及中間收貨
          人均為美商美國神榮公司。本件系爭貨物已由貨物買受人之美商美國神榮
          公司於目的地受領，足見被上訴人已完成運送契約之義務，並未發生運送
          物滅失之情事，上訴人未向為買方之美商美國神榮公司請求給付買賣價金
          ，其請求權尚未行使，即上訴人無法收取貨款之情事尚未發生，也就是實
          際損害尚未發生，上訴人自無賠償責任可言。
        (二)即使載貨證券具有換取或繳還證券之性質，運送物經發給載貨證券者，貨
          物之交付，應憑載貨證券業為最高法院採為判例。按海商法第一百零四條
          準用民法第六百二十七條規定：提單（載貨證券）填發後，運送人與提單
          持有人間，關於運送事項依其提單之記載。也就是提單持有人，不論是託
          運人、運送人、受貨人，亦僅得就提單上之記載，對於運送人主張其權利
          。這就是所謂認單不認人；不得以提單以外之約定事項變更之，此乃提單
          之文義性所然也。本件為運送人之被上訴人已簽發提單（載貨證券）予上
          訴人，上訴人既係提單之持有人，其關於運送事項自應就其持有之提單向
          被上訴人主張權利，此乃提單文義性與物權性之法理所當然。其未曾以提
          單向被上訴人主張權利，是否經提示提單主張交貨而無效果，因此而造成
          貨物滅失之損害尚屬不得而知。其逕行以不能取得貨款造成損害為由起訴
          請求賠償貨款之損害云云，上訴人之法律見解似有誤會，其適法性自有所
          欠缺。
        (三)上訴人在  鈞院八十九年一月十四日調查前從未有向被上訴人提示載貨證
          券而以載貨證券向被上訴人主張權利，且在原審審理時亦從未為提示之主
          張。至於所指原審審理時當庭向被上訴人之訴訟代理人為載貨證券之提示
          云云，其實當時係向訴訟代理人主張「載貨證券之受貨人為按託運人之指
          示云云」而提示被上訴人閱覽，與提示載貨證券主張權利顯不相同。上訴
          人以提供閱覽為提示載貨證券主張權利，二者混為一談，顯無可採。
        (四)上訴人在上訴書狀及  鈞院八十九年一月十四日調查時均未表示有曾提示
          證券主張權利之情事，上訴人於  鈞院調查後再以存證信函表示已為提示
          載貨證券主張權利云云，殊無可採。
        (五)另查上訴人提出其致被上訴人之傳真函內容，係表示被上訴人應查明貨是
          否被受貨人CONSIGNEE提貨，自行放貨予受貨人CONSIGNEE提貨云云，並無
          向被上訴人為提示載貨證券之表示。其提出被上訴人致上訴人之傳真函，
          亦係被上訴人協助上訴人向受貨人追討貨款或將貨退回，並無隻字片語顯
          示有載貨證券之提示。
        (六)上訴人所引最高法院八十六年度台上字第二五○九號判決事實與本案並不
          相同。蓋本案受領貨物之美商美國神榮公司不但是該批貨物之買受人而且
          是經託運人即上訴人指定為貨到受通知人及中間受貨人，被上訴人於運抵
          目的港通知受通知人並將貨物交與上訴人指定之中間受貨人，完全係按載
          貨證券之指示。更何況系爭貨物既已由中間受貨人之買受人領收，並無將
          貨物有毀損滅失之情事，貨物既經有受領權人受領，視為運送人已依照載
          貨證券之記載交清貨物。本件被上訴人既依運送契約已為運送之義務並已
          按載貨證券之文義行事，足見上訴人之上訴為無理由。
        (七)對於上訴人請求損害賠償金額之計算無意見。
        (八)系爭貨物已退回基隆港，海關已通知上訴人領貨，但上訴人並未前往領取
          。
    三、證據：除援用原審所提證據外，補提上訴人致美商美國神榮公司臺灣分公司
        函一紙為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張其於八十七年十一月初，委請被上訴人代為運送紡織品貨物二批
    ，運送目的地各為泰國曼谷及多明尼加，並由被上訴人分別開立號碼為H B/L KE
    EBKK  8NO132、H B/L  KEERIN 8NO121之載貨證券，詎貨物運抵目的港後，被上
    訴人竟在未獲提出載貨證券等運送文件之情況下，由美商美國神榮公司以出具切
    結書之方式提領貨物，惟因美商美國神榮公司並未付款贖單，上訴人因而遭押匯
    銀行即臺北銀行南門分行索回已領取之押匯款項計二百九十九萬三千一百六十六
    元，被上訴人未憑載貨證券逕行放貨之行為，顯有過失，致上訴人受有貨款之損
    失，為此本於民法債務不履行、侵權行為之規定，求為命被上訴人賠償二百九十
    九萬三千一百六十六元及法定遲延利息之判決。
    被上訴人對於兩造間就系爭貨物有運送契約存在、未獲提示載貨證券即將貨物交
    付美商美國神榮公司、及上訴人請求損害賠償金額之計算等均不爭執，惟以：美
    商美國神榮公司為系爭貨物之買受人，亦為載貨證券所載受通知人及中間受貨人
    ，有受領系爭貨物之權利，伊將貨物交付美商美國神榮公司，依修正前海商法第
    一百條第一項前段規定，即已履行運送人之義務，伊無賠償責任可言；修正前海
    商法第一百零四條準用民法第六百三十條規定係對受貨人請求交付運送物之限制
    ，非對運送人交付運送物之限制；上訴人未向買方美商美國神榮公司請求貨款，
    其實際損害尚未發生；上訴人並未提示載貨證券，其逕以不能取得貨款造成損害
    為由請求伊賠償貨款損害，為無理由；系爭貨物業經退回基隆港，並經海關通知
    上訴人領貨，惟上訴人並未前往領取等語，資為抗辯。
二、查上訴人主張其於八十七年十一月初，委託被上訴人運送系爭貨物二批，目的地
    各為泰國曼谷及多明尼加，而由被上訴人開立號碼各為H B/L KEEBKK  8NO132、
    H B/L KEERIN  8NO121之載貨證券交付上訴人，上訴人於八十七年十一月十三日
    向臺北銀行南門分行押匯取得系爭貨款二百九十九萬三千一百六十六元（二批貨
    款金額各為美金四萬五千一百六十一元一角、美金四萬六千五百九十七元五角，
    合計美金九萬一千七百五十八元六角，押匯當日匯率為一美元兌換新臺幣三二‧
    六二元），系爭貨物運抵目的港後，被上訴人在未獲提出載貨證券之情況下，逕
    以出具切結書之方式，將貨物交付買受人兼載貨證券所載「中間受貨人」之訴外
    人美商美國神榮公司，惟因美商美國神榮公司未向開狀銀行付款贖單，上訴人嗣
    遭臺北銀行南門分行索回前開二百九十九萬三千一百六十六元等事實，業據提出
    載貨證券、訂貨明細、發票、包裝單、臺北銀行南門分行出口結匯證實書等件為
    證，復為被上訴人所不爭，堪信為真實。
三、按載貨證券具有換取、繳還或物權移轉證券之性質，運送貨物，經發給載貨證券
    者，貨物之交付，須憑載貨證券為之。故在簽發記名式載貨證券之情形，載貨證
    券上所記載之「受貨人」，並非當然即為修正前海商法第一百條第一項（現行法
    第五十六條第一項）所稱之「有受領權利人」。必該「受貨人」兼持有載貨證券
    始得成為「有受領權利人」，運送人亦須交付貨物與該「有受領權利人」後，其
    貨物交清之責任方能謂為終了。若運送人對載貨證券所載之受貨人，不憑載貨證
    券而交付運送物致託運人或其他載貨證券持有人受有損害時，即應負損害賠償責
    任，此觀修正前海商法第一百零二條（現行法第五十八條），修正前海商法第一
    百零四條（現行法第六十條第一項）準用民法第六百二十九條、第六百三十條之
    規定自明（最高法院八十六年臺上字第二五○九號判例、八十七年度臺上字第二
    八○二號判決、八十七年度臺上字第二三五一號判決意旨參照）。本件被上訴人
    受託運送上訴人交付之系爭貨物，既經發給載貨證券，揆諸前揭說明，自應將系
    爭貨物交付於提示載貨證券請求交貨之人，美商美國神榮公司雖為系爭貨物載貨
    證券所載之「中間受貨人」，並為系爭貨物之買受人，惟因其並未提示載貨證券
    ，不得謂有受領系爭貨物之權利，被上訴人逕將貨物交付美商美國神榮公司，即
    屬違反運送人之義務，如因而致託運人受有損害，自應負損害賠償責任。被上訴
    人抗辯修正前海商法第一百條第一項非屬對於運送人所為之限制，伊依載貨證券
    之記載，將貨物交付「中間受貨人」亦為實際買受人之美商美國神榮公司，即已
    履行運送人義務云云，殊非可採。
四、復查，國際貿易結合載貨證券簽發及信用狀開立兩種制度，得以降低分居不同國
    家之進、出口商間之交易風險。亦即，出口商於裝運貨物出口後，得憑與信用狀
    條件相符之載貨證券等運送單據，請求信用狀之通知銀行付款，通知銀行乃將運
    送單據等文件送交開狀銀行，由開狀銀行持向進口商即開狀申請人請求補償，並
    於進口商補償之同時，交付載貨證券等運送單據於進口商，俾其得據以提領貨物
    。換言之，若出口商未依信用狀條件出貨時，即無從請求通知銀行付款；另一方
    面，若進口商未能依約付款時，亦無從自開狀銀行贖回載貨證券等運送單據，而
    憑之提領貨物，藉此制度，即得提供進、出口雙方交易安全之保障。本件託運人
    即上訴人於系爭貨物裝船出口後，雖曾憑載貨證券等運送單據向臺北銀行南門分
    行押匯取得貨款二百九十九萬三千一百六十六元，惟因受貨人即買受人美商美國
    神榮公司未向開狀銀行贖單付款，致上訴人本於與押匯銀行間之約定，將已領前
    開款項返還於押匯銀行，此時，美商美國神榮公司因未付款，即未能取得載貨證
    券，本無從領取系爭貨物，則系爭貨物終將因無人提領，而退還於上訴人，惟因
    被上訴人未依規定放貨予美商美國神榮公司之結果，致上訴人於未能取得貨款之
    情況下，復喪失貨物之所有權，自屬受有損害，且該損害與被上訴人未依規定放
    貨之行為間即有因果關係存在。上訴人本於買賣契約，對於美商美國神榮公司固
    有價金請求權存在，惟該請求權與上訴人對於運送人之損害賠償請求權，二者間
    存在不真正連帶之法律關係，上訴人本得擇一行使，被上訴人據此抗辯上訴人未
    受損害云云，即非有據。
五、再按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任，民法第六百三十四條前
    段定有明文。如前所述，本件運送人即被上訴人未依規定放貨，致託運人即上訴
    人喪失貨物之所有權，上訴人本於運送契約，自得請求被上訴人賠償損害。載貨
    證券於託運人與運送人之間，僅具運送契約證明文件之性質，被上訴人對於兩造
    間就系爭貨物訂立運送契約乙節既不爭執，則上訴人本於運送契約請求被上訴人
    賠償損害，本不以「提示」載貨證券為必要，被上訴人以上訴人未提示載貨證券
    云云置辯，殊有誤解。惟依最高法院七十三年度臺上字第一八九七號判決所示意
    旨，苟在載貨證券持有人行使權利期間，託運人對運送人依運送契約所得行使之
    有關權利，乃處於休止狀態，須俟載貨證券復為託運人持有時，該休止狀態始為
    回復。是故，上訴人本於運送契約而為請求，仍以證明其持有全數載貨證券為必
    要。經查，就系爭二批貨物，被上訴人已分別執有全數三份載貨證券，此經本院
    於八十九年四月十八日言詞辯論當庭檢視無訛，則上訴人行使有關運送契約之債
    務不履行損害賠償請求權，依法即無不合。又民法第六百三十八條第一項固規定
    ：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價
    值計算之。」惟就上訴人主張損害賠償額為二百九十九萬三千一百六十六元之計
    算，被上訴人既不爭執，則就系爭貨物交付時目的地市價為若干，自毋庸再行審
    酌，而應依上訴人主張之金額准許之，從而，上訴人就系爭貨損請求被上訴人賠
    償二百九十九萬三千一百六十六元，洵屬正當。
六、至於被上訴人提出上訴人致美商美國神榮公司臺灣分公行傳真函一紙，抗辯系爭
    貨物現經退回基隆港，海關已通知上訴人領貨，惟上訴人並未前往領取乙節。經
    查，觀諸上開傳真函意旨所示，系爭貨物乃經美商美國神榮公司另行委請被上訴
    人運送至基隆港，並非原物退回，該貨物縱經上訴人領取，亦僅屬就已發生之損
    害是否填補之問題，對於本件損害發生之認定不生影響。而依該傳真信函所載「
    ‧‧‧請貴公司（即美商美國神榮公司）通知凱達發出正本 B/L，予我（公）司
    清關‧‧‧」意旨可知，美商美國神榮公司並未交付載貨證券於上訴人，致上訴
    人無從前往海關領貨，準此，迄至目前為止，上訴人所受前開損害仍未獲填補，
    洵堪認定。
七、末查，本件上訴人同時主張運送契約債務不履行及侵權行為之法律關係，該二者
    請求權間應屬選擇訴之合併之關係，上訴人本於運送契約請求賠償損害，既經准
    許已如前述，則其本於侵權行為之請求有無理由，即屬毋庸審酌，附此敘明。
八、綜上所述，上訴人主張被上訴人無提單放貨，違反運送契約之約定，致上訴人貨
    物喪失，受損金額為二百九十九萬三千一百六十六元，應由託運人即上訴人負賠
    償責任，是為可採，被上訴人抗辯均無可取。從而，上訴人本於運送契約債務不
    履行之規定，請求上訴人給付二百九十九萬三千一百六十六元及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十八年七月十八日起按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。兩造陳明願供擔保聲請宣告或免為假執行，經核均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項
    所示。
九、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  魏  麗  娟
                                        法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        書記官  張  淑  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
