【裁判字號】    88,上易,5708
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五七０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院，八十五年度易字第二五三五號，中
華民國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
五年度偵字第六四六０、六九三三、七０二二號，併辦案號：八十六年度偵字第六六
二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續收受贓物，核犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，並據其前科，論以累犯，量處有期徒
    刑六月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法，俱無不合，量處亦無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書關於此部分記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴，仍執陳詞，否認犯罪，並無理由，其上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        四        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
