【裁判字號】    89,交上易,97
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告   乙○○
    選      任
    辯  護  人   黃兆湖
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第三四一號，中
華民國八十八年十二月九日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度少年偵字第三九六號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。至於原審判決書，因當事人均已持有，為避免浪費國家社會資源，不再
    贅附。
二、被告上訴意旨略以：甲○○為無照騎車，且其為由二三０巷道轉出，本應禮讓幹
  線直行車輛，又其為搶先佔用來車道左轉，造成逆向行駛，伊閃避不及始發生車
    禍，伊並無過失云云。
三、本院按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，以隨時採取必要安全措施；又對面
    有來車交會者，不得超車，道路交通安全規則第九四條第三項、第一０一條第二
    款後段分別定有明文。被告於道路騎乘重型機車亦應遵行上開規定，且本件車禍
    發生時路況、能見度均屬正常，有前開道路交通事故調查報告表可憑，被告並非
    不能注意，竟疏不注意對向有來車交會，貿然靠左沿行車分向線行駛欲超車，致
    與對向未考領機車駕駛執照亦未靠右行駛之騎乘重型機車者甲○○發生碰撞，被
    告顯有過失，且其過失行為與被害人受傷結果之發生有相當因果關係無誤，而本
    院囑託台北縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事原因，亦同此判定，有該會北鑑
    字第八八八三一號鑑定意見書可按。被告空言否認，並稱原審量刑過重，為無理
    由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
