【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第二十七號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰零柒萬元，及自民國八十八年一月二十七日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰零柒萬元，并自民國（下同）八十二
    年十二月一日起迄給付日止，以年利率六厘算付利息。
二、陳述：
  (一)被告於八十二年八、九月間以支票八紙向原告詐騙一百零七萬元，顯屬侵權行為
    ，惟自八十六年五月一日被告為警緝獲，從而時效係自八十六年五月一日起算，
    為求賠償，請求判決如聲明。
三、證據：引用本院八十八年上易字第六三０五號詐欺刑事案件之證據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知其票據信用於八十
    二年六月四日即經拒絕往來，竟連續於八十二年八、九月間透過不知情之成年人
    張俊耕（已死亡，為原告之友人）之介紹，利用張俊耕先後在台北市○○路○段
    九十巷十四號四樓甲○○住處，持台北區中小企業銀行中和分行為付款人面額二
    十萬元（發票日為八十二年八月三十日、發票人為乙○○，並由張俊耕背書）、
    七萬元（發票日為八十二年八月三十日、發票人為乙○○，並由張俊耕背書）、
    七萬元（發票日為八十二年八月二十六日、發票人為乙○○，並由張俊耕背書）
    、台灣銀行忠孝分行為付款人面額十七萬元（發票日為八十二年八月二十八日、
    發票人為張俊耕，乙○○背書）、台北區中小企業銀行中和分行面額十五萬元（
    發票日為八十二年八月三十日、發票人為乙○○，並由張俊耕背書）、台灣銀行
    忠孝分行面額十五萬元（八十二年十月十六日、發票人為張俊耕，乙○○背書）
    、二十萬元（發票日為八十二年九月二日、發票人為張俊耕，乙○○背書）、台
    灣土地銀行永和分行為付款人面額六萬元（發票日為八十三年二月二十日、發票
    人為雷忠明，即乙○○之子），向原告佯稱：其有介紹台糖公司所有之一批土地
    買賣，即將有高額之佣金，足供償債等語，向原告詐借現款計一百零七萬元，使
    原告誤信被告即將會有高額之佣金，且有張俊耕之背書，應該足供償債，遂將前
    揭款項如數交付予被告，被告得款後，旋亦避不見面，原告催討無門，始知受騙
    等情，業經本院刑事庭判處被告詐欺取財罪刑確定在案，有本院八十七年度上易
    字第六三０五號刑事判決附卷可稽（見本院卷第四至九頁）。原告主張被告上開
    侵權行為之事實，堪信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。如上所述，本件原告因被告之詐欺行為，受有一百零七
    萬元之損害，其依侵權行為法律關係，請求被告賠償，洵屬有據，應予准許。
四、次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，民法第二百二十九條第二項定有明文。又，遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百三十
    三條第一項前段、第二百零三條亦分別定有明文。經查：本件原告係依侵權行為
    之法律關係請求被告賠償其所受損害，依上開規定，其所得請求之遲延利息應以
    法定利率即週年利率百分之五為限。又，原告所提起之刑事附帶民事訴訟，其起
    訴狀繕本係於八十八年一月二十六日送達於被告，有送達證書附卷可稽（見本院
    八十八年度附民字第三三號卷第三頁），被告應自收受送達翌日即同年一月二十
    七日起始負遲延責任，即原告僅得請求被告給付自該日起至清償日止之法定遲延
    利息。從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告損害賠償一百零七萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十八年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定利息，為有理由，應予准許，逾此部份之請求，即非正當，應予駁
    回。
五、據上論結，本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       二     日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                            書記官  顧  正  榕
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
