【裁判字號】    89,上易,1020
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一０二０號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭聯芳  律師
右上訴人，因恐嚇等案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十八年度易字第二七一號，中
華民國八十九年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年偵字第一八九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法
    之所有，竊取他人之賽鴿，復以恐嚇使失主將錢款交付，核犯刑法第三百二十條
    第一項之竊罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；二罪有方法、結果之
    牽連犯關係，從一重之恐嚇取財罪處斷，量處有期徒刑七月，另將被告所有，供
    犯罪所用之鴿網宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：證人林阿堯證稱在果園看到一年輕人佈網等語，被告於八十
    八年四月八日上午係去除網，被告撿得鴿子應屬拾得遺失物，與失主連絡，並無
    不法所有之意圖，賽鴿身價至少值一萬元，被告所獲酬勞不過百分之二十云云，
    查林阿堯所云縱然屬實，惟在被告自家果園佈網，苟未得被告之授意，焉能為之
    ﹖而被告除網之說不足信，原判決已論述綦詳，另參以被告利用網得之賽鴿恐嚇
    失主以獲利及有證人趙敬國指稱被告在網旁等待賽鴿中網等情，其佈網竊鴿，洵
    屬無疑（至所謂佈網之另一年輕人，並無證據足認其亦同獲其利或明悉被告所圖
    ，是未可遽以共犯論擬，附此說明）；又被告藉竊得之賽鴿恐嚇失主使之交付之
    錢款，不論是否與鴿價相當，被告就之均難解不法所有之意圖；綜上所述，被告
    上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
              法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        六        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
