【裁判字號】    89,上訴,536
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  席與善
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之羈押期間自民國八十九年五月十四日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國八十九年二月十四日
    予以羈押。
二、茲本院以其羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年五月十四日
    起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
