【裁判字號】    86,重上,304
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第三０四號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人與中國人壽保險股份有限公司間因返還房屋事件，上訴人不服臺灣士林地方
法院第一審判決及本院第二審判決，提起上訴，並獲准予訴訟救助，得暫免審判費用
，惟上訴人本件業經最高法院駁回上訴確定，依法應補繳暫免之審判費用，核其訴訟
標的金（價）額新台幣（下同）一億二千二百六十四萬元，第二審應徵裁判費一百八
十三萬九千六百元，第三審應徵裁判費一百八十三萬九千六百元，合計三百六十七萬
九千二百元，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
