【裁判字號】    89,聲,317
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等罪，先後經確定判決如附表所示之刑，爰
    依刑法第五十三條第五十一條第五款，聲請定其應執行之刑云云。
二、按：依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定
    ，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁
    定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。
三、查受刑人甲○○於民國（下同）八十七年五月二十九日所犯搶奪罪，經臺灣板橋
    地方法院於八十八年十二月十七日以八十八年度訴字第九一號刑事判決，判決有
    期徒刑一年確定。受刑人甲○○於八十六年一月三日所犯竊盜罪，於八十五年十
    二月四日至八十六年一月十五日所犯搶奪罪，於八十五年十二月二十九日所犯詐
    欺罪，分別經臺灣板橋地方法院於八十六年七月十八日以八十六年度訴字第一六
    六四號刑事判決，判處有期徒刑八月、三年、三月，未經上訴而確定。各有上開
    判決書及本院八十七年度上訴字第一六四號刑事判決書附卷可憑。次查，本院八
    十七年度上訴字第一六四號毒品危害防制條例案件，係檢察官僅就受刑人甲○○
    連續施用第二級毒品部分上訴，本院改判為免刑。是受刑人甲○○所犯上開竊盜
    罪、搶奪罪、詐欺罪等，既均非在本院判決確定，亦即本院並非該等案件犯罪事
    實最後判決之法院，檢察官向本院聲請裁定定其應執行之刑，即與前揭規定有違
    ，本件聲請與法不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  林  明  俊
                                          法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
