【裁判字號】    88,家上更(三),28
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                        八十八年度家上更(三)字第二十八號
    上  訴  人  丑○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
                子○○○
                丙○○(林義輝.
                              .
                甲○○(林義輝之承受訴訟人)    住台北縣板橋市○○路二一巷一
                              .
                丁○○(林義輝之承受訴訟人)    住台北縣板橋市○○路二一巷一
                              .
    上  訴  人  戊○○○    住台北縣板橋市○○路二一巷一０之三號
    右十人共同
    訴訟代理人  林衛男律師
    被 上訴 人  癸○○  (黃炎俊之承受訴訟人)  住台北縣土城市○○路○段七十
                              .
                壬○○  (黃炎俊之承受訴訟人)  住台北縣土城市○○路○段一九
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  江淑卿律師
右當事人間請求確認繼承權存在事件，本院於民國八十九年二月二十九日所為之判決
，應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「林清輝之承受訴訟人」記載，應更正為「林義輝
之承受訴訟人」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
