【裁判字號】    89,訴易,17
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴易字第十七號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬伍仟玖佰伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    被告自民國八十六年五月起向原告詐購膠帶多批，金額計新台幣（下同）六十萬
    五千九百五十元，簽發面額二十八萬四千元、十萬元、十五萬五千九百五十元、
    六萬六千元之支票四紙抵付價金，詎屆期提示，均遭退票，始知受騙，被告且因
    詐欺經判處罪刑在案，爰基於侵權行為損害賠償法律關係，請求判決如聲明所示
    之判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或主張。
    理  由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告於八十六年五月間，向原告詐購膠帶多批，金額計六十萬五千九百
    五十元，簽發新竹區中小企業銀行公館分行，面額分別為二十八萬四千元、十萬
    元、十五萬五千九百五十元、六萬六千元，發票日八十六年十一月十五日（此張
    支票原發票日為八十六年十月十日，屆期退票，被告另開同一金額，日期為八十
    六年十一月十五日之支票交付原告換回退票之支票），八十六年十二月八日、八
    十六年十二月二十日、八十六年十二月三十日之支票四紙抵作貨款，原告屆期提
    示均不獲兌現，被告共詐得價值六十萬五千九百五十元之膠帶之事實，業經原告
    提出存證信函、上開支票影本四紙在卷可憑，而被告於本院審理八十八年上易字
    第五四四七號詐欺案時亦坦承有向原告購買右揭膠帶，所簽發之右揭支票屆期均
    退票等事實，在該詐欺案審理中雖否認有詐欺之情事，辯稱：伊有給付訂金十萬
    元及付一張十五萬元之客票均有兌現，後來發現原告所交付之膠帶品質不良，要
    退貨，原告不願給退，又收不到下游廠商的貨款才退票，且原告給的數量不夠、
    顏色不對、說要補貨，亦未補，被告所開支票之款項，亦比真正貨款還多云云。
二、惟查，被告向原告購買右揭膠帶，除交付十萬元訂金作為貨款及十五萬元之客票
    有兌現外，其餘貨款六十萬五千九百五十元，由被告簽發右揭支票支付，屆期均
    未兌現等情，業據原告於該案審理時指訴綦詳，並提出不獲兌現之支票影本四紙
    、出貨單四紙、請款單二紙、催款存證信函一紙為證。次查被告經營之東方工業
    社在新竹中小企業銀行之支票存款帳戶自八十六年九月三十日起因存款不足而有
    退票紀錄，並自八十六年十一月二十八日列為拒絕往來戶，有新竹區中小企業銀
    行函附退票紀錄附於該刑事案卷可考。被告雖辯稱所購膠帶有瑕疵，並提出十餘
    捲膠帶為證，惟查經該刑事案第一審當庭提示原告後，原告指稱：膠帶非其公司
    貨品，膠帶已因日曬過久而產生自然變形，被告在支票跳票後始抗辯膠帶有瑕疵
    ，被告所言不實等語，查被告向原告購買時間為八十六年五月間，且被告交付之
    貨款支票陸續於八十六年十月、十一月及十二月間退票，其中二十八萬四千元之
    支票，原發票日為八十六年十月十日，屆期退票，被告再簽發八十六年十一月十
    五日同金額之支票一紙換回退票之支票，如原告所交付之膠帶有瑕疵，被告何以
    於八十六年十月十日支票退票後，不主張有瑕疵，而願再簽發另紙同金額之支票
    換回退票之支票？且從原告以存證信函催告被告付款，仍不獲置理之情以觀，自
    不得以被告所提出十餘捲變形膠帶，遽認原告所交之貨品存有瑕疵，更且被告在
    該詐欺案審理中未說明其餘大批膠帶已銷售何處及是否取得貨款之情形，另被告
    如果未收到足夠之貨物，亦不可能簽發超過該批貨物之貨款支票給予原告，參以
    被告除於初次訂貨時所交之訂金十萬元，及第一次結帳時支付他人所簽發之客票
    有兌現，嗣後由被告自己簽發之支票均未兌現等情觀之，被告有詐欺之犯意至為
    昭然，被告亦因此經本院刑事庭以詐欺罪判處有期徒刑六月確定，有判決可參。
    是原告之主張自堪信為真實。
四、從而，原告基於侵權行為損害賠償法律關係請求被告賠償六十萬五千九百五十元
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
