【裁判字號】    89,東簡,106
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第一○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：本院八十八年度促字第六七八九號支付命令應予撤銷。
二、陳述：緣相對人乙○○請求清償票款一案，業經本院發給支付命令確定，究其原
    委係被告民國八十七年至八十八年遷駐臺東市經商期間，為應付商場現金周轉問
    題，時而示意其妻劉春香，開具其個人支票總計八張，向原告周轉現金，基於商
    場及友人道義，遂予支援應急，前後已向原告換兌現金總計新台幣四十二萬六千
    元整，由其妻如數點收無訛，且該預支之票款亦於日後如期兌現，彼此已無借貸
    關係是實，故狀請本院鑑核將被告乙○○請求原告清償票款一案依法撤銷。
三、證據：證明書正本一份暨臺東縣臺東地區農會匯款單影本一份。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、第按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，民事訴訟
    法第五百十九條第一項前段定有明文。
三、本件原告訴請撤銷本院八十八年度促字第六七八九號支付命令云云，而本院依職
    權調取本院八十八年度促字第六七八九號支付命令卷宗，聲請人即被告乙○○對
    債務人即原告甲○○依督促程序所發之支付命令已因原告於二十日之法定不變期
    間內向本院提出異議而失其效力，並有本院八十八年度促字第六七八九號原告甲
    ○○支付命令八十九年一月十三日送達證書及原告甲○○八十九年一月十四日聲
    明異議狀影本各一份在卷可稽，既然上開支付命令已失其效力，從而原告訴請撤
    銷本院八十八年度促字第六七八九號支付命令，即顯無理由而應逕以判決駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
