【裁判字號】    89,東簡,32
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第三十二號
    反訴原告    乙○○○
    訴訟代理人  林志明
    反訴被告    甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李泰宏律師
右當事人間辦理地上權登記事件，反訴原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告請求准將坐落臺東縣太麻里鄉○○段第陸壹柒地號土地其中房屋坐落基地面
積零點零壹陸捌捌零公頃之土地由反訴原告無償取得地上權及申辦不定期限之地上權
設定登記之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴，並依同法第四百三十六條第二項為簡易訴訟程序所準用。
二、本件據反訴原告原來反訴狀所載，係聲明求為反訴被告應將坐落臺東縣太麻里鄉
    ○○段第六一七地號土地其中房屋坐落基地面積○‧○一六八八○公頃協同反訴
    原告辦理地上權登記之判決；嗣於民國八十九年四月十八日言詞辯論期日，兩造
    均係就此項聲明為辯論。及至八十九年五月十六日言詞辯論期日時，反訴原告將
    反訴變更為求為准將坐落臺東縣太麻里鄉○○段第六一七地號土地其中房屋坐落
    基地面積零點零壹陸捌捌零公頃之土地由反訴原告無償取得地上權及申辦不定期
    限之地上權設定登記，並未經被告之同意。
三、查本件原來反訴之辯論，已距成熟不遠，若准許反訴之變更，徒使訴訟之終結延
    滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
