【裁判字號】    89,婚,11
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年間結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被告於民國八十四
        三月起無故離家出走，拒不與原告同居。兩造前經鈞院調解，被告於八十八年十
        二月十七日同意與原告同居，未料至今未履行承諾，所以提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，聲請訊問證人蔡長成。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係，有戶籍謄本一份附卷為證。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。
四、查原告主張被告無故離家不與原告同居，業據證人蔡長成到庭證據屬實，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告
    有不能與原告同居之正當理由，依前開法條之規定，應認原告之請求為正當。
結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）「切勿逕送上級法
院」
中      華      民      國        八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
