【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第五○號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之改造手槍壹支、子彈拾壹發、霰彈肆發均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（已歿）未經許可，持有改造手槍一支、子彈十一發
    及霰彈四發，經送鑑驗結果，認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九
    年三月九日刑鑑字第二五八五八號鑑驗通知書附卷可稽，核屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第一款、第二款規定列管之槍彈，係屬違禁物，爰依上開法條
    宣告沒收，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五          月      二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年       五         月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
