【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  藍松喬律師
    複代理人    簡長順律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○路○段四十六號、四十八號、五十號之二層樓房屋遷
讓交還原告，並應給付原告新臺幣伍拾萬元及自民國八十八年十月一日起，至交還前
開房屋之日止，按月以新臺幣貳拾伍萬元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    本件被告與原告於民國八十八年七月三十一日訂立房店租賃契約書，被告承租原
    告坐落於桃園縣中壢市○○路○段四六號（包括中美路一段四八、五０號）貳層
    樓房壹棟全部，租期自民國八十八年八月一日起至八十九年七月三十一日止，計
    壹年，租金每月新台幣（下同）貳拾伍萬元於每月一日支付，租金一年一次以票
    據付清，兩造並於租賃契約第十九條之約定，被告所付之支票若一部或全部不獲
    兌現時，視為違約，並得同時終止租約。嗣被告要求分三次給付，所簽發第一張
    八十八年九月三十日到期面額新台幣壹佰零陸萬元支票到期經提示，發現為存款
    不足及拒絕往來戶，依約兩造之租賃契約已於八十八年九月三十日終止，被告自
    八十八年十月一日起已經無合法使用系爭房屋之權利，被告應給付欠租五十萬元
    及交還房屋，經屢催不理。又被告逾期不遷讓，無權占用系爭房屋，妨害原告之
    使用收益，應自八十八年十月一日起至交還房屋止，賠償原告按每月租金額計算
    之損害金。
三、證據：提出租賃契約書、支票暨退票理由單中壢第十三支局存證信函暨回執各一
          件為證，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦未提出任何書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條第一項各款情
    事，爰依原告請求為一造辯論判決。
二、原告主張兩造間租賃契約，被告所簽發支付租金之支票於八十八年九月三十日提
    示遭拒絕往來退票，依兩造租賃契約書第十九條規定，被告視為違約，租賃契約
    並於同日終止，被告迄今未給付欠租且仍占用房屋之事實，業據原告提出租賃契
    約書、支票暨退票理由單各一件為證，被告經本院合法通知，復未到庭爭執，堪
    信原告主張為實在。
二、從而原告訴請被告遷讓房屋及給付欠租五十萬元，並自八十八年十月一日起，至
    遷讓房屋之日止，按租金計算之損害金，洵屬相當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不符，爰酌定相當之金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
