【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零伍佰肆拾陸元，及自民國八十八年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之八．六六計算之利息，並自民國八十八年十二月十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬玖仟壹佰零壹元，及自民國八十八年十一月十九
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年十二月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十八
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元及貳拾萬元，約定利息分別按年息
      百分之八．六六及百分之十三計算，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告甲○○自八十八年十一月十八日起，未依約按時繳息，依借據約定條款
      第三條第一項約定，視為全部到期，被告等應即連帶清償借款，爰依消費借貸
      與連帶保證之法律關係，請求清債所積欠之款項及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本等影本各二份、為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細等影本各二份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，又未提出任
    何之書狀，本院無從為其有利之斟酌。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零伍佰肆拾陸元，及自民國八十八年十一
    月十九日起至清償日止，按年息百分之八．六六計算之利息，並自民國八十八年
    十二月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。以及被告應連帶給付原告新
    台幣壹拾陸萬玖仟壹佰零壹元，及自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，
    按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年十二月十九日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金等，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
