【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告     乙○○○
右列被告因恐嚇案件，不服本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第八三六號，中華民國
八十八年十一月十七日第一審簡易判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第九二五八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之蠟燭壹支、打火機壹個、椅墊參個均沒收。
        事  實
一、乙○○○與甲○○係鄰居關係。因甲○○在桃園縣大溪鎮○○路一八０號經營工
    廠長期發出噪音，致乙○○○不堪其擾。於八十八年六月七日二十時十分許，因
    甲○○之工廠再度發出巨大噪音，乙○○○一時氣憤，竟持其家中坐墊三個，沾
    上柴油後，將其中二個坐墊置於甲○○家門前，另一個置於甲○○車庫中，以此
    方式恐嚇甲○○停工，惟甲○○並未因而停工，乙○○○乃回家中拿取打火機、
    蠟燭後，持之站回甲○○家門前，致甲○○心生畏懼，致生危害於安全，經甲○
    ○報警處理，並扣得乙○○○所有乙支、打火機一個、椅墊三個。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○坦承不諱，核與被害人甲○○之指述情節相符，復有
    照片六張附卷，打火機一個、蠟燭一支、椅墊三個扣案為憑，本案事証明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。原審對被告論科
    ，雖非無見，然原審認被告另涉刑法第一百七十三條第四項之預備放火燒毀現供
    人使用之住宅罪，經查：被告之住家係在被害人之隔壁，如其係預備放火燒毀被
    害人之住家，其住宅必定遭受波及；且被告稱其潑灑柴油，其目的僅是在阻止被
    害人之工廠繼續製造噪音，而無縱火燒屋之犯意應可採信，被告顯無可能做出損
    人不利己之行為。原審就被告此部份犯行一併論罪科刑，則有未洽。被告上訴猶
    執陳詞，否認犯罪，雖非可採，惟原判決既有可議之處，即無可維持，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之蠟燭一支、打火機一個、椅墊三個，均為被告所有供犯罪所用之物，均依法
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法三百零五條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決
如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年    五    月    二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
