【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一三九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人徐澎生律師
右原告與被告間返還無權占有房屋事件，原告起訴僅據繳納部分裁判費壹佰捌拾元。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰捌拾萬元，折合銀圓壹佰陸拾萬元，應徵得第
一審裁判費銀圓壹萬陸仟元，折合新臺幣肆萬捌仟元，扣除前繳裁判費新台幣一百八
十元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟捌佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
