【裁判字號】    89,易,642
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。而連續犯係裁判上一罪，其一部分犯
    罪事實已經提起公訴者，其效力當然及於全部。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○現任職於家樂福股份有限公司（簡稱家樂福公司
    ）中壢辦事員，竟意圖為自己不法之利益並基於概括之犯意，連續自民國八十八
    年十一月間某日起至八十九年一月間止，利用其職務之便，先將大賣場內之高價
    貨品換裝於低價之燈飾包裝箱內，再以低價結帳之方式，使家樂福公司之收銀員
    陷於錯誤而交付，而取得上開物品高低價差之不法利益，得手後透過網際網路銷
    售得款花用，嗣於八十九年一月十六日晚上十時三十分許，在桃園縣中壢市○○
    路一五三之三號八樓為警查獲，並扣得東芝牌ＤＶＤ四台、家福牌ＤＶＤ一台、
    宏基牌ＤＶＤ四台、ＤＶＤ影片三片、印表機一台及遊戲機一台等物。
三、經查被告意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十五日晚上十時許，在桃園縣
    中壢市○○○路○段五一○號家樂福一樓賣場內，竊取賣場內之ＤＶＤ放影機六
    台（共價值新臺幣十二萬九百八十元），得手後，將之放置低價之裝飾燈紙箱內
    ，佯裝購買燈飾，而至櫃檯結帳，欲以此方式將上開竊得物運出，嗣為家樂福公
    司安全課課長乙○○發現報警而查獲之事實，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月一日以八十九年度偵字第一三九八號聲請簡易判決處刑，並於
    八十九年三月七日繫屬本院，經本院中壢簡易庭以八十九年度壢簡字第三五七號
    案件審理中，有該案簡易判決處刑聲請書及台灣桃園地方法院檢察署甲○楠寒字
    第一三八九號函影本各一紙在卷足稽。經核本件公訴人起訴被告之犯行與前開已
    聲請簡易判決處刑之犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，應係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，其一部分犯罪事實已經公訴人聲請簡易判決處刑
    者，其效力即及於全部，本件係於八十九年三月十三日繫屬本院，故揆諸前開說
    明，本件自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  徐  永  本
中        華        民        國    八十九    年    五    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
