【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二四號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○○係位於桃園縣龍潭鄉○○村○○路一四０號學進美語短期補習班之交通
    車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年九月十四日二十一時許
    ，駕駛車號ＮＴ－八四九九號小客貨兩用車，由桃園縣龍潭鄉○○村○○街一八
    九巷左轉中央街往工一路方向行駛，在行經前揭交岔路口時，本應注意汽車行駛
    至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有趙寰宇
    騎乘車號ＳＭＣ－三二六號之機型機車，沿桃園縣龍潭鄉○○村○○街由工一路
    往工二路方向騎乘時，亦疏於注意車前狀況，致與乙○○○相撞，趙寰宇因而人
    車倒地，受有顱內出血、頭部外傷，送醫後不治死亡。而乙○○○於肇事後，在
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發現其為犯人時，向前往現場處理之桃園縣
    警察局平鎮分局龍潭分駐所警員甲○○自首上情而接受裁判。
二、案經乙○○○向桃園縣警察局平鎮分局龍潭分駐所警員甲○○自首後報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照
    片二十一張附卷足憑。被害人係因本件交通事故引起顱內出血、頭部外傷不治死
    亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
二、按汽車駕駛人應注意，汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行；又汽車
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第六款、第九十四條第三項分別定有明文。查被告駕車沿桃園縣龍
    潭鄉○○村○○街一八九巷左轉中央街往工一路方向行駛時，行經前揭交岔路口
    時，被告原應遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，
    乃竟疏未注意，猶貿然左轉及未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，致與騎
    乘車號ＳＭＣ－三二六號之輕型機車，沿桃園縣龍潭鄉○○村○○街由工一路往
    工二路方向騎乘時，亦疏於注意車前狀況之趙寰宇相撞，趙寰宇因而人車倒地，
    受有顱內出血、頭部外傷等傷害，送醫後不治死亡。被告有違反道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第二款、第九十四條第三項規定至明。是被告行為顯有過
    失，且其過失行為與被害人趙寰宇之死亡間顯有相當因果關係，雖被害人趙寰宇
    亦與有過失，然被告並不能免其過失責任，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定
    。
三、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪。又被
    告在肇事後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察局平鎮分局龍潭分駐所警員甲○○自
    首，業據證人甲○○到庭具結證述，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告過失程度及與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書附卷可憑，
    犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院刑案被告全國前案記錄表各乙紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡
    ，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其
    所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民      國      八十九    年     五     月    二    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
