【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。美工刀壹支、扳手壹支均沒收。
        事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於民國（下同）八十八年四月二日判
    處有期徒刑六月，緩刑參年，於八十八年六月七日確定，現仍緩刑中。竟不知悔
    改，基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年一月十三日十六時許，在桃園
    縣龜山鄉○○路○段四二二巷口，持其所有具有危險性客觀上足供兇器使用之美
    工刀及扳手各一支，將黃佐建所有因車禍後停放於該處車牌ＧＯＤ－０四八號之
    光陽牌藍色重型機車之離合器拆開後，竊取該機車之被動皮帶盤，以供維修自己
    機車之用，甫得手，即為執行巡邏勤務之員警發現查獲上情，並扣得丙○○供行
    竊用之美工刀及扳手各一支。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與證人甲○○、黃佐泰及警員乙○○分別
    於警訊及本院審理中之證述情節大致相符，此外並有贓物認領保管單一紙及扣案
    美工刀、扳手各一支在卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又美工刀、扳手各一支，為被告丙○○所有，且係供犯罪所用
    之物，為被告所自承，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年    五     月      二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日
附    錄：
刑法第三百廿一條第一項第三款：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
