【裁判字號】    85,訴,264
【裁判日期】    890502
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十五年度訴字第二六四號
        上  訴  人    丙○○
                      乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年三
月二十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳
佰壹拾捌萬捌仟貳佰陸拾陸元，折合銀元柒拾貳萬玖仟肆佰貳拾貳元，應徵裁判費銀
元壹萬零玖佰肆拾貳元，折合新台幣萬貳仟捌佰貳拾陸元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
