【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七四號
    原      告  許武雄
                許瑞隆
    訴訟代理人  柯開運律師
    被      告  許東來      住.
                許安田      住.
                許朝全      住.
                許建斌      住.
                楊許換      住.
                徐許來滿    住.
                許美惠      住.
                許美玉      住.
                許晏綾      住.
                許香蘭      住.
                許興      住.
右當事人間請求分割共有物償事件，本院於民國八十八年十二月十六日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄中關於原告許武雄、許瑞隆及被告許興住所「彰化縣鹿
港鎮東岐里」之記載，均應更正為「彰化縣鹿港鎮東崎里」，被告許安田住所「彰化
縣鹿港鎮東岐里東勢巷七號」之記載，應更正為「彰化縣鹿港鎮東崎里東勢巷六號之
一０」，被告許朝全住所「彰化縣鹿港鎮東岐里東勢巷七號」之記載，應更正為「彰
化縣鹿港鎮○○里○○路二一巷四號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
