【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七九號、第四七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因淨重零點壹陸公克，沒
收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑捌月，扣案之
海洛因淨重零點壹陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送請觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，甫於民國（下同）八十八年五月二十八日，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第五三二九號案件為不起訴處分確定，並經警列為毒
    品人口管制。不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之
    各別概括犯意，自八十八年十月中旬起至八十九年一月二十日止，在彰化縣芬園
    鄉○○路好漢將軍廟內廁所等地，以將海洛因加水稀釋成液狀，以注射針筒汲取
    注射手臂方式，施用海洛因五、六次；及以將安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤
    ，使生煙霧嗅吸，約二、三天施用一次方式，多次施用安非他命。先於八十八年
    十月二十六日下午三時四十分許，為警通知採尿檢驗後查獲。次於八十九年一月
    二十三日下午一時三十五分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段四八六號又為
    警查獲，並扣得其所持有之海洛因一包，淨重０．一六公克（包裝重０．三八公
    克）。嗣經移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，現在台灣雲林戒治所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且查被告於八十八年十
    月二十六日為警所採尿液經送彰化縣衛生局與長昕生活事業股份有限公司新東分
    公司（下稱長昕公司新東分公司）檢驗結果，均係呈人體施用第一級毒品海洛因
    後之嗎啡陽性反應與施用第二級毒品安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙檢字第八八三四０二號煙毒尿液檢驗成績書及長昕公司新東分公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽；又被告於八十九年一月二十三日
    為警查獲時所採尿液檢驗結果，亦呈人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有彰化
    縣衛生局煙檢字第八九０四０五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。復前揭被
    告所持有扣案之白粉一包經檢驗結果，含有海洛因成分，淨重０．一六公克（包
    裝重０．三八公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可證，是本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分別為第一級、第二級之毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款定有明文。查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月二十八日，以八十八年度偵字第五三二九號案件為不起訴處分確定，有
    不起訴處分書一份在卷可稽，五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因與第二級毒
    品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看守
    所八十九年二月八日彰所戒字第三一四號函及所附有無繼續施用毒品傾向證明書
    等在卷可證，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪
    。被告因施用而持有海洛因、安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告分別多次施用第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應各論以連續犯為一罪，依法加重其刑
    。所犯上揭二罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲處。扣案海洛因一包淨重０．一六公克
    （包裝重０．三八公克），已經法務部調查局檢驗在案，有鑑定通知書可證，屬
    第一級毒品為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項，不問屬於犯人與否
    ，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月二十三  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十七  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
