【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三八七號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○○係設於彰化縣大村鄉○○村○○路八十五巷三十三號嘉業工程行之負責
    人，負責該行之稅捐申報事宜，為稅捐稽徵法上所規定之納稅義務人，其明知甲
    ○○於民國八十七年間，並未在該行工作，竟於八十八年一月間，基於偽造文書
    之概括犯意與逃漏稅捐之犯意，先盜刻甲○○之印章一枚，後在其業務上作成之
    員工薪資印領清冊上，虛偽記載甲○○在八十七年度之薪資為新台幣（下同）十
    二萬七千六百元，並蓋用所偽造甲○○之印章以示甲○○確已領取該筆薪資，再
    據偽造其業務上應製作之甲○○八十七年度「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（以
    下簡稱扣繳憑單），填報甲○○八十七年度向該行領得十二萬七千六百元之薪資
    ，致生損害於甲○○之利益與稅捐機關課稅之正確性。後其復於同年月，持該不
    實之扣繳憑單，向財政部台灣省中區國稅局員林稽徵所（下稱員林稽徵所）申報
    該行各類扣繳稅款，又於同年三、四月間，持該不實之扣繳憑單與薪資印領清冊
    向員林稽徵所申報八十七年度營利事業所得稅時，虛報該行八十七年度薪資費用
    十二萬七千六百元，而逃漏八十七年度營利事業所得稅三萬一千九百元。
二、案經甲○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述、證人即員林
    稽徵所職員陳麗齡、顏美完證述之情節大致相符，並有上開扣繳憑單、綜合所得
    稅各類所得資料查詢、綜合所得稅核定通知書、營利事業統一發證設立登記申請
    書各一紙在卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、按員工薪資印領清冊及扣繳憑單，均係被告業務上作成之文書，被告先後虛偽記
    載該清冊及扣繳憑單，再據以向稅捐機關申報各類扣繳稅款及營利事業所得稅以
    逃漏稅捐，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之偽造文書罪及稅
    捐稽徵法第四十一條詐術逃漏稅捐罪。公訴人認薪資印領清冊為私文書，尚屬誤
    會，此部分應變更起訴法條為行使業務上登載不實之文書罪，合先敘明。其偽刻
    甲○○之印章後持以蓋用於員工薪資印領清冊、偽造員工薪資印領清冊及扣繳憑
    單後據以行使，則偽造印章及業務上文書登載不實罪均為其後行使行為所吸收，
    不另論處。又其先後二次行使業務上登載不實之文書罪，時間緊接、所犯構成要
    件相同，顯基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而其
    所犯偽造文書罪與詐術逃漏稅捐罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之詐
    術逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未有犯罪記錄，品
    行尚稱良好，但為一時貪念而逃漏稅稽，雖僅逃漏營業稅三萬餘元，然此等行為
    ，足以浸蝕國本，所生之危害難謂輕微，幸其犯罪後，尚知坦認犯行，而有悔意
    ，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑五年，以勵自新。至所偽造甲○○八十七年度之扣繳憑單，雖係被
    告犯罪所得之物，但已寄發與甲○○，自非屬被告所有，而被告所偽造甲○○之
    印章、員工薪資印領清冊，已滅失，業據被告供承在卷，均不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、稅捐稽徵法第四
十一條、刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五
條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
