【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三號
    原      告  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  黃淼
    訴訟代理人  蔡新彬律師
    被      告  戊○○原名蔡.
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院八十九年度上更(一)字第一五一號背信等案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告戊○○、丙○○涉有背信等犯罪嫌疑，經最高法院撤銷原判決發回台
    灣高等法院台中分院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                          臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三    日
~B書  記  官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
