【裁判字號】    89,易,804
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  立佑企業有限公司
    被告兼代表  甲○○
    人
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一
０六三一號、第一一四八一號)，本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主以本人名義聘僱外國人一人為他人工作，處罰金新台幣參萬元，如易
服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
甲○○違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱之外國人一人，處罰金新台幣參萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
立佑企業有限公司違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱之外國人一人，處罰金新台
幣伍萬元。
    事  實
爰引附件起訴書犯罪事實欄之記載。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對其等右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即該名勞工於
    警訊時證述之情節大致相符，並有現場檢查紀錄、外僑居留資料、公司執照、營
    利事業登記證各人份及照片一幀附卷可按，是被告犯行已堪認定，應依法予以論
    科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係分別違反就業服務法第五十三條第三款、第二款
    之規定，皆應依同法第五十八條第一項前段處斷。公訴人認其二人均係違反同法
    第五十三條第三款之規定，因該法對以本人名義聘僱外國人為他人工作另有特別
    規定而有未洽，然其對二人之犯罪事實均已起訴，是被告乙○○之部分應依法變
    更起訴法條而予審理。爰分別審酌被告等人犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害，其二人均未有犯罪記錄，品行堪稱良好，及其等犯罪後已坦認犯行，犯後之
    態度亦良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，立佑公司部分，並科以罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、就業服務法第五
十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二第二項、現行法條所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
