【裁判字號】    89,易,676
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
八一號，第一二三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十五年十一月十八日易科罰金執行完畢。未知悔改，又
    因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，以八十七年度偵字第九０四四、一
    ０四七八號案件為不起訴處分確定。猶無悔悟，復再施用毒品，經送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，除移送台灣雲林戒治所施以強制戒治外，並由本院
    判處有期徒刑五月，於八十八年七月十五日確定。嗣因前揭強制戒治成績良好，
    經本院裁定停止戒治交付保護管束，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮執行
    ，保護管束期間自八十八年十月十四日起至八十九年五月四日止，詎無悛改，又
    基於概括犯意，自八十九年一月四日左右起至八十九年五月九日止，在駕車外出
    暫停於彰化縣或台南縣不詳道路旁時，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸管內
    ，加熱使生煙霧以口鼻嗅吸方式，在車內多次施用第二級毒品安非他命。先後於
    八十九年一月十一日、二月一日到台灣彰化地方法院檢察署報到保護管束採尿檢
    驗後查知。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年一月
    十一日與二月一日所採尿液檢驗結果，確呈人體施用安非他命後之甲基安非他命
    陽性反應，有台灣彰化地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄
    表及昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告各二份在卷可
    稽，故被告本次施用毒品之罪證明確，犯行堪予認定。
二、按被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
  灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，以八十七年度偵字第九０
    四四、一０四七八號案件為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。嗣其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，除移送台灣雲林戒治所施以強制戒治，並由本院判處有期徒刑五月，
    於八十八年七月十五日確定，有本院八十八年度易字第七三七號判決書在卷可證
    。而被告嗣因強制戒治成績良好，經本院裁定停止戒治，交付保護管束，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官指揮執行，期間自八十八年十月十四日起至八十九年
    五月四日止，亦有台灣彰化地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書一份在卷可
    ，詎不知悔悟，於前開交付保護管束期間內違犯本案，即屬三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪至明。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告為施用而持有毒品安非他命之低度犯行，已為其後施用安非
    他命之高度犯行所吸收，不另論罪。多次施用行為，時間相近，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依法加重其刑。起訴書雖只
    記載被告於八十九年一月十一日前三日內與二月一日前三日內有施用安非他命二
    次之犯行，而漏無論及被告自八十九年一月四日左右起至五月九日止間之其他多
    次施用安非他命之犯行，惟查，此漏論部分係與起訴部分具連續犯之裁判上一罪
    關係，依審判不可分之原則，應為起訴效力所及，本院自得一併審究，併此敘明
    。又被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四
    月確定，於八十五年十一月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法迭加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、施用毒品安非他命之犯罪情節及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
      法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十七  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
