【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○
                乙○○
                丁○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○、乙○○與原告間之親子關係不存在。
確認被告丁○○與原告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告等負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丁○○及其夫施樹籐（已於民國八十五年一月五日死亡）結婚後，於
    民國四十六年一月二日在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十三號住宅產下原告，因
    被告丙○、乙○○夫婦二人，結婚數年未能生育子女，因恐無子女可傳承香煙，
    乃要求被告丁○○及其夫施樹籐將原告以被告丙○、乙○○親生子之名義，向彰
    化縣埔鹽鄉戶政事務所申報出生登記，此有戶籍謄本可稽。然原告自幼即由被告
    丁○○及其夫施樹籐撫養長大以致結婚生子，此一事實證人施世銘知之甚詳，請
    通知其到庭作證，而被告丙○於四十六年間偽造文書一案，業經台灣彰化地方法
    院檢察署以八十七年度偵字第一０六一三號處分不起訴在案，此有不起訴處分書
    可資佐證，因親生父母為誰，事關原告認祖歸宗之權益，爰依法提起本訴。又本
    件訴訟確認親子關係存在部分應以丁○○及施樹籐為共同被告，因施樹籐已於八
    十五年一月五日死亡，故此部份僅以丁○○為被告，並此敘明。
三、證據：提出戶籍謄本二份、不起訴處分書乙份為證，並聲請訊問證人施世銘。
乙、被告丙○、乙○○、丁○○方面：
    聲明及陳述：均同意原告之請求。原告之主張為真實。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其本係被告丁○○及施樹籐所生，嗣被告丙○、乙○○夫婦二人，
    結婚數年未能生育子女，因恐無子女可傳承香煙，乃要求被告丁○○及其夫施樹
    籐將原告以被告丙○、乙○○親生子之名義，向彰化縣埔鹽鄉戶政事務所申報出
    生登記，實非被告丙○、乙○○所生，及施樹籐已於八十五年一月五日死亡之事
    實，業據其提出戶籍謄本二件為憑；另經本院囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定
    兩造之血緣關係之結果，能排除原告與被告丙○、乙○○親子關係，不能排除原
    原告與被告丁○○之親子關係，有該院八十九年五月十九日八九彰基院字第八九
    ０_受五三三號函一紙在卷可稽，且被告丙○、乙○○、丁○○對原告主張之事
    實，亦應自認無誤，是原告主張其係被告丁○○及施樹籐所生，並非被告丙○、
    乙○○所生一節，堪認為真實。從而原告請求確認被告丙○、乙○○與原告間之
    親子關係八不存在；及確認被告丁○○與原告間之親子關係存在，於法洵屬有據
    ，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
