【裁判字號】    89,易,596
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六一號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之番刀壹把，沒收。
被訴傷害人之身體部分，不受理。
        事  實
一、甲○○前有傷害、竊盜等前科紀錄，均已執行完畢滿五年以上。因耳聞甫與其分
    居之女友乙○○在外有散布妨害其名譽之情事，乃心生氣憤，於民國（下同）八
    十八年十二月二十九日晚間七時三十分許，前往彰化縣二林鎮○○里○○路○段
    三九０巷一六號「小虹女理容院」處，先徒手毆打乙○○成傷（此部分已據乙○
    ○撤回告訴，詳如後述），見乙○○猶無屈服之意，乃另起恐嚇之犯意，持其所
    有之番刀，抵住乙○○之頸部，以加害生命、身體之事，對乙○○施以恐嚇，使
    其心生畏懼，致生危害於安全。嗣經警據報於當晚八時許趕赴現場處理，並扣得
    甲○○所有，持以恐嚇之番刀一把。
二、案經被害人乙○○訴請彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○（以下簡稱被告）供認不諱，並據被害人乙○○（以
    下簡稱被害人）指訴甚詳，復有經警當場查扣之番刀一把扣案可證。又被告以番
    刀抵住被害人之頸部，顯係以暗示加害生命，身體之事，迫使他人心生畏懼，足
    認已達恐嚇致生安全之程度。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。另查被告係因耳聞被
    害人在外散布妨害其名譽之事，而心生不滿，而持刀恐嚇被害人，已據本院查明
    無訛，則公訴人認定被告係「為了使乙○○繼續與其同居及不說其壞話」，而論
    擬被告前開之行為係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，容有未洽，但因本院
    所認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載之基本事實，係屬同一，本院自得依刑事
    訴訟法第三百條之規定，就起訴之事實，變更檢察官所引應適用之法條，為上開
    罪名之判決。爰審酌被告之素行（見偵查卷及本院審理卷附之被告前科資料表）
    、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、目的、所生危害及其他情節，
    並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之番刀一把係被告所有，供犯罪所用之物，已據其供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告於前開時、地，因與被害人理論，互生齟齬，乃心生不滿
    ，基於傷害之犯意，當場徒手毆打乙○○，致使乙○○受有左側耳朵、大腿及腹
    部挫傷、瘀青等傷害。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百七十七條第一項之傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽之同
    法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯傷害之行為事實，經本院
    調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟經本院曉諭兩造後，被告坦承示悔，並當
    庭允諾往後絕不再對被害人有任何干擾或侵犯之行為，被害人亦願盡釋前嫌，不
    再追究被告傷害之刑事責任，當庭撤回其告訴，有審理筆錄存卷可稽，依照首開
    說明，被告被訴傷害犯行之部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零三條第
三款、第三百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十七    日
附論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
