【裁判字號】    89,易,793
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七八二０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
除刪除「為之寄藏前揭贓車」外，本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用
之。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○證述情節大致相符
    ，並有贓物領據、車輛竊盜個別查詢表各一份及照片二張附卷可相佐證，其犯行
    洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其於前述時
    間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，其前有
    犯罪記錄，品行難稱良好，及犯罪後已坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲警。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃恩裔到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      二十三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
