【裁判字號】    89,交易,181
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六六六
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人代理人乙○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，此有撤回告
    訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月      二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    趙  文  淵
                                            法  官    許  兆  慶
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年    六      月      二十三    日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
