【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國八十六年八月九日，向東逸企業股份有限公司（下簡稱東逸公司
    ），以動產擔保交易附條件買賣之方式，向東逸公司購買車牌號碼Ｓ六－二一九
    二號自小客車一輛，並訂立「車輛動產附條件買賣契約書」，為動產擔保交易之
    債務人，於立約時同時給付頭期款新臺幣（下同）十三萬元，餘款分三十六期，
    第一期至第三十六期每期給付二萬二千二百元，總價為七十九萬九千二百元，自
    八十六年九月五日起，每月五日付款，買賣標的物存放地點為嘉義縣朴子市應菜
    埔四十號之廿，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人東逸公司所有，
    買受人甲○○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出借、移轉、質押或
    為其他處分。詎甲○○○在取得標的物之後，竟意圖不法之利益，除繳納第一至
    三期款外，自八十六年十二月五日起拒不繳納餘款，並將上開標的物出質於嘉義
    縣朴子市某當鋪，致出賣人追索無著，致生損害於債權人東逸公司。嗣由奇異融
    資股份有限公司（下簡稱奇異公司）承受東逸公司對甲○○○之債權。
二、案經奇異公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人奇異公司之代理人乙○○
    指述之情節相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保附條件買賣設定登記書、汽
    車新領牌照登記表影本、嘉義縣朴子分局朴子派出所查訪報告報告各一份在卷足
    憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易債務人，意圖不法利
    益，將標的物出質罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、品行、出質前揭標的物之
    手段、對告訴人及社會交易秩序之信賴所生危害、嗣給付告訴人部分款項，餘款
    亦已與奇異公司達成和解，並已給付十萬元完畢及持續分期清償中等所生危害，
    犯罪後坦承態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可
    查，茲念被告因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且已與
    告訴人成立民事和解，此有和解書、聲請撤回告訴狀各一份在卷可稽，足見被告
    經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六    月        二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  陳  珍  如
                                              法  官  黃  國  益
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六    月        二十三    日
                                              書記官  張  鑽  銘
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
