【裁判字號】    89,親,3
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    否認婚生女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王政琬律師
    被      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○非原告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：如附件一。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丁○○確非原告所生之子。其生父為紀光鶴。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告與被告丁○○之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告林曉如本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告生有一女即被告丁○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議
    書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十五年一月間即行
    分居，迄今未曾再同居，被告丁○○應非自原告受胎所生乙節，業經本院囑託法
    務部調查局鑑定兩造間血緣關係，覆稱被告丁○○不可能為原告與被告甲○○所
    生，其生父為紀光鶴之可能性百分之九九，有該局檢驗通知書可稽，且證人紀光
    鶴證稱為丁○○之生父等語，及被告甲○○均無爭執下，是原告此部份之主張，
    亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告丁○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丁○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告
    丁○○，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告知悉被告出生之日起一
    年內（八十九年二月十五日原告退伍前之春節，被告甲○○返家告知婚外生子）
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
