【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
      公  訴  人    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
      被      告    乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八
八號）及移送併辦（八十九年度偵字第三一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命壹點參公克，沒收並銷燬。
    事  實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院於八十五年六月二十六日判處
    有期徒刑二年，緩刑四年確定，於緩刑期間內，仍不知警惕，基於幫助他人施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（下同）八十八年十月間某日起，至八
    十九年一月二十三日上午止，在花蓮縣花蓮市○○○街一０八號友人甲○○住處
    ，非法施用第二級毒品安非他命時，將安非他命置於吸食器內，與甲○○共同輪
    流施用，以此方式幫助甲○○施用安非他命共計八、九次（乙○○與甲○○施用
    毒品罪行部分，因無繼續施用毒品傾向，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分），嗣於八十九年一月二十四日下午五時三十分許，在甲○○上址住
    處為警查獲，並扣得乙○○所有已供施用剩餘之安非他命一點三公克。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報臺台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時地提供安非他命與甲○○一同施用，而扣案之安非
    他命一點三公克確實為其與甲○○施用後剩下的等事實，惟矢口否認有幫助甲○
    ○施用之意思，然查，右揭犯罪事實，業據證人甲○○證述明確，且有扣案之前
    開安非他命一點三公克可證，被告提供安非他命與甲○○一同施用之行為，已有
    協助甲○○吸毒之意思，所辯顯無足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪之幫助犯。被告幫
    助他人施用毒品，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。被告先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又移送併辦之部分，與公訴人起訴之犯罪事實
    相同，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告在緩刑期間內更犯罪、素行不
    甚良好、犯罪之手段、次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又扣案之一點三公克安非他命為第二級毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    六     月   二十三  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
