【裁判字號】    88,玉簡,53
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十八年度玉簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三六三一號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產
，均處有期徒刑陸月。均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟被告丙○○之住址應更
    正為花蓮縣玉里鎮樂合里一三八號）。
二、前開犯罪事實有１被告甲○○、乙○○、丙○○於偵查、本院調查時之自白。２
    證人陳俊榮之證詞。３檢察官勘驗現場製作之勘驗筆錄及現場照片、測量成果圖
    附卷可稽。事證明確。被告三人犯行洵堪認定。
三、按刑法第三百二十一條之加重規定，應包括第三百二十條第二項之竊佔罪在內（
    最高法院二十六年六月十五日決議二參照），核被告甲○○、乙○○、丙○○所
    為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊佔罪。聲請人認
    係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，容有誤會，起訴法條應予變更，附此敘
    明。查被告甲○○、乙○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表三份附卷可稽，其等犯罪後已深知悔悟
    ，且目前已無在上揭土地上種植農作物（此有內政部營建署新生地開發處八八新
    開處字第八八０五七二二號函及所附現場照片三張在卷足憑），本院認經此教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，認其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予
    宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第二十八條、第三百二十
    一條第一項第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    六     月   二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六     月   二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
