【裁判字號】    89,上易,171
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一七一號
    擔當  自訴人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年自字第八號中華民國八十八
年十二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本件自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，由本院通知檢察官擔當自訴，合先明
  。
二本案經本院審理結果，認第一審依連續詐欺罪及公司法第十九條第一項兩罪相牽連
  而從一重之連續詐欺罪量處有期徒刑五月，認事用法及量刑核無不當，應予維持，
  並引用第一審判決書所記載之事實，理由及證據。
三被告未據理由，提起上訴，其上訴為無理由，應予駁回。末查被告雖提出與自訴人
  和解之和解書，惟和解內容並未具體載明，本院亦無從據以認定其犯後已賠償被害
  人所受之損害而從輕量刑。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行
  判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百三十一條第二
項、第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十三    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔡  俊  有
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
