【裁判字號】    89,易,278
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，乙○○於民國八十八年十月二日晚間，在基隆市○
    ○區○○路一巷十四號住處，因懷疑甲○○有外遇，而與甲○○發生爭執，乙○
    ○竟竟出手毆打甲○○，致甲○○受有右耳下腮部紅腫四乘四乘公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯罪事實，辯稱伊與甲○○僅係互相拉扯，並未
    出手毆打甲○○，可能是甲○○在拉扯時自己跌倒撞到桌子受傷云云。惟查：被
    告於八十八年十月二日晚間，因與告訴人甲○○發生口角爭執，而以徒手毆打甲
    ○○全身及頭部，使甲○○受有如事實欄所述之傷害等情，業據告訴人甲○○指
    述甚詳，被告亦不否認因懷疑告訴人有外遇，而與告訴人發生爭執，彼此有拉扯
    行為。又被告於偵查中供稱係雙方拉扯時，告訴人自己撞到桌子受傷，於本院則
    改稱不知告訴人如何受傷云云，其辯詞先後不一，已非可信，而告訴人因受被告
    毆打而受有右耳下腮部紅腫之傷害，復有東安診所出具之驗傷診斷書一紙在卷可
    憑，是被告所辯應非可採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與被害人係
    夫妻關係及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人
    所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
