【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告詐欺案件，經繳納檢察官指定之保證金新臺幣（下同）
    一萬元後，已將被告釋放，茲該被告經本院依法傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿
    ，自應將具保人繳納之保證金一萬元沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官   李姿穎
中      華      民      國      八十九    年      六    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
