【裁判字號】    89,補,39
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    請求排除侵害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度補字第三九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林雪芳
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間因請求排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  台灣基隆地方法院民事庭
                                      法      官  何怡穎
右裁定正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                      書  記  官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
