【裁判字號】    89,交易,6
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七五七號 )
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年      六      月    二十三    日
                                   臺灣基隆地方法院交通法庭
                                         法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
