【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期
徒刑壹年；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月；又損壞他人之
公文櫃，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參年貳月。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年四月二十日下午三時許，在台北縣萬里鄉某處溪邊釣魚時
    本明知當日係自己駕車，若飲酒過量即不應開車，則於飲酒前及飲酒之際，即應
    注意控制飲酒之限度，若其後有飲酒過量而致酒醉之情形，即不得駕車上路，以
    防因酒後駕車而發生車禍之危險，惟甲○○仍怠於注意，未控制飲酒之限度，竟
    於飲酒過量而其吐氣所含酒精濃度為每公升一‧０一毫克已不得駕車且已無法安
    全駕駛之情況下，明知其駕照已因之前酒醉駕車遭吊扣，仍於同月日下午四時三
    十分許，無照駕駛其父許明文所有，車牌業經註銷之自用小客車（原車牌號碼為
    ＩＥ—三五八六號），沿台北縣金山鄉台二甲線即陽金公路由金山往陽明山方向
    行駛，途經陽金公路二‧五五公里處，本應注意汽車駕駛人在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    依當時晴天，日間光線充足，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意在酒
    醉反應較正常人為慢之情形下，仍越過分向限制線行駛，致與迎面直行在對向之
    遵行車道內正常行駛由陳素嬌所騎乘之車牌號碼ＨＬＦ—四二六號重型機車對撞
    ，致陳素嬌連人帶車跌入路旁之駁坎下，受有右側多重肋骨骨折併氣胸、左股骨
    骨折併左大腿撕裂傷、頭部外傷等傷害，甲○○於車禍發生後明知已有致人死傷
    之虞，竟未下車查看施救，乃畏罪加速往陽明山方向逃逸，嗣經台北縣警察局金
    山分局接獲民眾報案派員圍捕，於同日下午四時四十五分許在台北縣金山鄉○○
    村○○路二十八之三號（即陽金公路奇峰石ＫＴＶ）附近後方山路小徑，發現肇
    事車輛並於附近草叢中逮捕藏匿之甲○○，甲○○經警員帶同坐上巡邏車欲前往
    金山派出所製作筆錄時，對於在警備車內依法執行限制甲○○行動職務之警員丙
    ○○，突然以其頭部及手肘毆打並以牙齒咬丙○○之背部之方法施以強暴，致丙
    ○○受有背部瘀血之傷害（傷害部分未據告訴），其後甲○○經警員帶回金山派
    出所製作筆錄時，復對金山派出所所有之公文櫃一只以拳、腳加以損壞致令不堪
    ，足以生損害於金山派出所，而陳素嬌則於同日下午六時二十分許經送醫急救不
    治死亡。
二、案經被害人陳素嬌之父乙○○訴由台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○與被害人丙○○警
    員指訴之情節相符，並經證人即車禍發生當時之目擊者余來于於警訊中陳述綦詳
    ，復有車禍現場簡圖、酒精測試報告各乙紙及車禍、毀損現場與丙○○警員受傷
    照片等在卷可資佐證。且被害人陳素嬌係因本件車禍致右側多重肋骨骨折併氣胸
    、左股骨折併左大腿撕裂傷、頭部外傷等傷害而不治死亡，業經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄
    等在卷可憑。
二、按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃
    度達百分之０‧一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安
    全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣每公升一‧０一毫克，遠逾上開
    標準，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度。次按飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升０‧二五毫克以上，不得駕車；汽車於劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十七條第二款
    分別定有明文。上述規則應為身為汽車駕駛人之被告所應注意，且依當時情形並
    無不能注意之情事，竟仍疏未注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，
    而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。本件事證已臻
    明確，被告之犯行洵堪認定。
三、另被告稱伊因遭警員刑求（以電擊棒電擊下體）及不讓其上廁所，方有妨害公務
    及毀損犯行，惟經本院訊之證人丙○○，其結證稱並無此事，係被告自行以手毆
    打自己自己臉頰，且經本院調閱台灣基隆看守所關於被告入所前之健康檢查表，
    其上記載被告之胸部正常、四肢正常、聽力正常、精神狀態正常、下頜瘀血一×
    零點五公分、右上額瘀血零點三×零點一公分三條、右第二趾瘀血二×一公分、
    右腰瘀血二×二公分、右胸下部擦傷二×零點三公分三條、右胸上部擦傷一條二
    ×零點三公分，有台灣基隆看守所八十九年五月二十六日基所戒字第一六四九號
    函所附之健康檢查表影本乙紙可稽，並無有關被告下體遭電擊痕跡之記載，況由
    車禍現場照片所示，被告所駕車輛左側撞擊力道甚巨，被告因而受傷（傷勢部位
    集中於上半身）是屬必然，是被告稱伊遭警員刑求云云，顯屬虛妄。又縱警員有
    不讓被告上廁所之行為，亦屬警員值勤態度之問題，並不能解免被告毀損之犯行
    。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪、二百七
    十六條第一項之過失致死罪、第一百八十五條之四之肇事遺棄罪、第一百三十五
    條第一項之妨害公務罪、第三百五十四條之毀損罪。被告因無照酒後駕車因而致
    人死亡，依法應負本件過失致死刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，加重其刑。被告所犯上開各罪間，其行為互有先後，非以一行為犯之
    ，且無方法目的之牽連關係，行為互異，犯意各別，而犯罪構或要件不一應予以
    分論併罰。爰審酌被告應深知駕駛汽車為一具便利性但有危險性之操作，一旦肇
    事即會釀成嚴重之家破人亡慘劇，人倫至親永隔，將造成社會秩序不安，因此酒
    後不得駕車與小心謹慎駕車，乃駕駛人最基本之駕駛道德，惟被告竟於酒後不得
    駕駛且無法安全駕車之情形下，率爾駕車上路，並跨越分向限制線撞及在對向遵
    行車道內正常行駛己身毫無過失之被害人，被告之過失程度重大；並因而造成被
    害人死亡，所生之危害非輕；且被告前已有多次駕車肇事致人死傷，連同本件事
    故已有四次之多，有本院被告全國刑案紀錄表可按，足見被告駕駛汽車態度之輕
    忽與散漫，視其餘使用道路之民眾生命安全如草芥！惟被告於偵審中均坦承犯行
    不諱，態度尚佳及雖已賠償金山派出所全新之公文櫃，但仍未與被害人家屬達成
    民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、按刑法第一百三十八條所稱公務員職務上所掌管之物品，應以該物品係由公務員
    本於職務上關係所掌管者為其要件，倘所毀棄、損壞者並非公務員本於職務上關
    係所掌管之物品，則應不符合刑法第一百三十八條之構成要件，而係成立刑法第
    三百五十四條之罪。經查，被告所毀損者係金山派出所所有之公文櫃，該公文櫃
    僅係辦公室之設備，尚非員警本於職務上關係所掌管之物，被告所為應係犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第一百三
    十八條之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應加以審理，並變更其起訴
    法條，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三、第一
百八十五條之四、第一百三十五條、第三百五十四條、第五十一條第五款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  黃致祥
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十九    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
刑法第一百八十五條第三項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第五十一條：
數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
一、宣告多數死刑者，執行其一。
二、宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但從刑不在此限。
三、宣告多數無期徒刑者，執行其一。
四、宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。
五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
。但不得逾四個月。
六、宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。
七、宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之對額以下，定金額。
八、宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。
九、宣告多數沒收者，併執行之。
十、依第五款至第九款所定之刑，併執行之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
