【裁判字號】    89,保險,3
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    請求勞保老年給付
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年保險字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
右當事人間請求勞保老年給付事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告所在地係設在台北市○○○路○段四號，依民事訴訟第二條第一項之規
    定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定裁後十日內向本院提出抗告狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B    法院書記官  盧鏡合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
