【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一七號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年八月二日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告甲○○因公共危險案件，經本院於八十九年五月三日，以其有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，認為非羈押顯難進行審判或執行，而執行羈押。
二、茲以羈押三月期間行將屆滿，本案有罪判決尚未確定，前述原因依然存在，應自
    八十九年八月二日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
