【裁判字號】    89,交訴,13
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六九八三號 )，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月三日八時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＧ─七三
    號自用廂型車，沿基隆市五堵往台北縣汐止市方向行駛，途經基隆市○○○路基
    隆市與台北縣交界處，適有王玫於同一時間，亦騎乘車牌號碼ＰＣ–五二六號
    機車與乙○○同向行駛在前，乙○○駕車欲超越前方王玫之機車時，理應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施及超越前車時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至
    安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況謹慎行駛及保持安全間隔，即行超越同向右前方王玫所
    騎乘之機車，致其廂型車車身右側車門與機車左後照鏡擦撞，致人車倒地並滑行
    達二十五˙二公尺，王玫因此受有腦挫傷、顱內出血等傷害，經送醫急救，延至
    八十八年十二月四日二十二時四十分許不治死亡。乙○○於肇事後，協助將傷者
    送醫，且於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理之
    警員丙○○表明其係肇事者並陳述肇事之經過，自首而接受裁判。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人家屬甲○○指訴
    之情節互核相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片九幀附卷可資佐
    證。而被害人王玫確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等件在卷可稽。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施及超越前車時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，
    行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零一條第五款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛，應注意
    能注意而不注意上開規定，駕駛小貨車超車時，由後擦撞前行之被害人機車以致
    肇事，被告之行為自有過失。況本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會
    及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定及覆議之結果，亦均持相同看法，有
    鑑定及覆議意見書各一紙附卷可稽，益證被告之行為有過失。又本件被害人王玫
    之死亡，既係因被告之前開過失行為所致，則被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，亦具有相當因果關係，是被告之罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇
    事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理之警
    員表明其為肇事者及陳述肇事之經過，並接受裁判等情，業據證人即警員丙○○
    到庭結證明確，核與自首條件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕
    重、肇事後協助將被害人送醫急救、已對被害人家屬為民事賠償及坦承犯行頗表
    悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其因一時失
    察，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人之家屬達成民事和解
    、賠償損害，有和解契約書一紙在卷可按，其經此刑之宣告後，應知戒慎而無再
    犯之虞，本院因認其刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
