【裁判字號】    89,聲,15
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳點零陸貳伍公克、供施用毒品之吸食器一組、燈泡二個
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告辛甲○○所涉毒品危害防制條例案件，經福建金門地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第十七號為不起訴處分確定，該案扣案之
    第二級毒品安非他命二點○六二五公克及供施用毒品之吸食器一組、燈泡二個，
    爰聲請依法單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。本件扣案之第二級毒品安非他命二點○六二五公克
    、供施用毒品之吸食器一組、燈泡二個，依前開條例第十一條第三項規定觀之，
    係屬違禁物無疑，是聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月     二十三    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年      六        月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
