【裁判字號】    89,易,1117
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一○五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十六日晚上十時許，在
    高雄縣茂林鄉茂林村情人谷工寮內，竊取甲○○所有置於該處之動力噴霧送水機
    一台（價值約新台幣【以下同】一萬二千元），得手後以向不知情之邱貫明所借
    之ＰＩＯ─四三九號機車載離現場，途中因見有車燈，誤以為事跡敗露，不慎摔
    倒，竟將機車及竊得之動力噴霧送水機棄置路旁後逃離，嗣經警查獲該動力噴霧
    送水機及機車，循線查獲上情。
 二、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理中供認不諱，且前揭動力噴霧送
    水機為被害人甲○○所有，置放於右揭情人谷工寮內失竊之事實，亦據被害人甲
    ○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管收據一份卷可稽，而被告棄置於現場
    之ＰＩＯ─四三九號機車，係被告向邱貫明所借之事實，亦據邱貫明於警訊中陳
    述明確，被告之自白與事實相符，自可採為認定事實之依據。本件事證明確，被
    告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告竊取之動力噴霧
    送水機價值一萬二千元，事後已由甲○○領回，業據甲○○於警訊中陳明，所犯
    情節尚非重大，犯罪後坦承犯行，表示悔悟，且已與甲○○達成民事和解，有和
    解書一紙附卷可稽等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告曾於七十四年
    間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，於七十五年二月七
    日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，犯後已與被害人和解，已如前述，經此次科刑後，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
