【裁判字號】    89,聲,1657
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八
一○號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查，本件聲請人聲請沒收之扣案「安非他命○．六公克」，是否確屬第二級毒
    品，經本院遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足參，自不能僅憑警訊中被告
    之自白，或扣押物品清單「物品名稱」欄上記載「安非他命」，即逕予臆測扣案
    之物確為違禁物之第二級毒品安非他命而單獨宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料
    為職權調查，並無為聲請人蒐集證據之義務。本件聲請人未舉證證明扣案物確係
    屬違禁物，即遽為聲請，洵非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
