【裁判字號】    89,聲,1655
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十七年三月二十一日以
    高市警港分刑字第四一○三號，移送偵辦之被告甲○○違反肅清煙毒條例案件，
    已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一九○四三
    號、八十九年度戒毒偵字第四九八號），惟其中扣得之毒品海洛因一包（淨重○
    ‧○四公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等
    情。經查，本件經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，有該局八十七
    年四月十三日000000000鑑定通知書乙紙在卷可稽，是故上開扣案物
    品應屬海洛因，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黃中旗
中      華      民      國      八十九    年     六    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
