【裁判字號】    89,附民,286
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第一一四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並願供擔保請准
        宣告假執行。
    (二)陳述：
        被告乙○○未經自訴人甲○○同意，亦未告知自訴人，即將錢存入原告郵局
        帳戶內，並先後六次來函催繳，稱原告「溢領」，並於民國八十九年二月二
        日又以存證信函簽名蓋章第七次毀謗原告「溢領」。被告明知原告並無「溢
        領」之事實，卻基於妨害原告名譽之故意，多次毀謗原告，並使人散佈，嚴
        重妨害原告名譽，並造成原告精神上極端之痛苦，故請求被告賠償原告名譽
        損失費五十萬元及精神上慰藉金五十萬元。故為此狀請判如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，亦併予駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  李  嘉  興
                                                法  官  劉  傑  民
                                                法  官  廖  純  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
