【裁判字號】    89,易,1599
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止施實家庭暴力行為之裁定，處
拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，乙○○並經臺灣高雄地方法院於民國八十八年十月二十一日以八十八年度
    家護字第二三八號通常保護令，判令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害
    行為。詎乙○○仍不知悔改，竟基於違反民事通常保護令之犯意，於八十九年一
    月十四日二十一時許，適在外工作甫返家，見甲○○未清洗衣服，因而心生不悅
    ，遂出手歐打甲○○右耳及掐其頸部 (傷害部分未據告訴亦未據起訴)，對甲○
    ○實施身體上不法侵害之行為，致使甲○○受有右耳及頸部紅痛之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於查偵審理中供認不諱，核與被害人甲○○於警訊及
    偵審中指訴之情節相符，並有臺灣高雄地方法院八十八年度家護字第二三八號民
    事通常保護令、高雄市政府警察局前鎮分局保護令執行紀錄表影本各一份附卷可
    稽，而被害人甲○○受有上開事實欄所示之傷害，亦有高雄市立民生醫院出具之
    驗傷診斷書一份在卷可佐，核與其指訴被害情節一致，足認被告之自白與事實相
    符，事證證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審
    酌被告於接獲保護令後，仍不知警惕，未顧及夫妻間應本於互信、互諒、互愛共
    同經營婚姻生活，竟因細故即對被害人施實家庭暴力行為，本應重懲，惟念及其
    素行尚佳並無前科、犯後態度良好且已坦承犯行、所造成之傷害尚非嚴重及被害
    人當庭亦表示原諒之意，為期日後彼此和睦相處等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失虞致罹刑章
    ，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年以啟自新。並依家庭暴力防治法第三十條第一項犯家庭暴
    力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束之規定，為緩刑
    期內付保護管束之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中       華        民        國    八十九   年     六     月   二十三   日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  宋明中
                                         法  官  涂裕洪
                                         法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  楊真芬
中       華        民        國    八十九   年     六     月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第一款
家庭暴力防治法第三十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
