【裁判字號】    89,附民,58
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五八號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第二三七五號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴書所載。
二、被告聲明及陳述：求為判決駁回原告之訴，引用刑事部分答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，本件原告係以被告甲○○
    為依民法應負賠償責任之人而提起附帶民事訴訟，揆諸首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋明中
                                        法  官  涂裕洪
                                        法  官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  楊真芬
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
