【裁判字號】    89,聲,1451
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (八十九年度聲沒字第七三六號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗前毛重壹點參零公克，驗後毛重壹點貳伍公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命（驗前
    毛重一．三０公克，驗後毛重一．二五公克），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收
    等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十八年度偵字第七五三四號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，就高雄市政府警察局移送扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重一
    ．三０公克，驗後毛重一．二五公克），因被告甲○○經送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，嗣經強制戒治期滿，而為不起訴處分後，以上開扣案之第二級
    毒品安非他命（驗前毛重一．三０公克，驗後毛重一．二五公克），係屬違禁物
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月二十日編號Ｂ0000000號
    檢驗報告單一紙附卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，雖聲請人聲請書中漏未記載前
    揭毒品危害條例第十八條第一項之法條，惟揆諸首揭之說明，本院仍認其聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條後段規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
