【裁判字號】    89,易,2224
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一二八號、偵字第
九二九三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○二人，係同棟集合式住宅上下樓層之鄰居，
    因被告乙○○之幼子嬉戲所發出之聲響造成被告甲○○家人之攪擾，而被告甲○
    ○曾前往理論未果，因而二人心生怨隙，於民國八十九年三月二十二日十時許，
    在高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄八號一樓走廊，二人相遇時，雙方發生爭
    執，進而均基於傷害之故意，由被告乙○○持手上塑膠袋內之金屬飲料罐，毆打
    甲○○頭部，並將其臉部抓摥。被告甲○○則抓扯乙○○之頭髮，並以腳踢打乙
    ○○之腰部，嗣經鄰居前來拉架，始將二人拉開罷手，甲○○因此受有左側頭部
    紅腫、右手瘀血、左右顏面抓傷、右上臂瘀血等傷害，乙○○亦因此受有後頸擦
    傷、右腰疼痛等傷害。因認被告乙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告訴，
    有本院八十九年六月二十一日訊問筆錄在卷足憑，並提出高雄市前鎮區調解委員
    會調解筆錄影本乙紙附卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六     月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
