【裁判字號】    89,婚,246
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四六號
    原告即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人      李錦臺律師
    送達代收人      李錦臺  律師
    被告即反訴原告  乙○○
    訴訟代理人      李玲玲律師
    訴訟代理人      李宏文律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
為請求履行同居事件，依法起訴事：
      事實及理由
一、緣兩造於八十六年二月十八日結婚，育有一子游雅涵，兩造感情尚稱融洽，于八
    十八年十一月下旬，晚上九時許，兩造因細故爭吵，拉扯間雙方互有受傷，被告
    即藉故不回家，並於八十九年一月二十六日拿走衣物正式離家出走，搬回娘家居
    住，合先陳明。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不履行同居之正當理由者，不在此限，民法第一０
    ０一條定有明文。本件被告因細故即離家出走，棄家庭於不顧，被告應無不履行
    同居之正當理由，原告自得依上開民法之規定，請求被告履行同居之義務，應有
    理由。
三、又兩造大部時間住於楠梓區○○路十三號，原告經營之公司亦設於上址，被告應
    於上址與原告同
為提準備書狀事：
      訴之聲明
一、被告應與原告同居。
二、訴訟費用由被告負擔。
      答辯聲明
一、反訴原告之訴駁回。
二、反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由（本訴部分）
一、原告於結婚前即住於高雄市○○路十三號，婚後經父母同意始住於龍江街十九號
    與父母同住，惟事後被告未盡身為媳婦孝敬公婆、照顧家庭，結婚三年來亦未曾
    料理三餐之責任，且被告於八十九年一月二十六日搬遷至娘家後，曾回上開住處
    ，原告之父母表示有鑽石等貴重物品遺失，遂將房門之鎖更換，不同意原告及被
    告住於水管路十三號，僅同意兩造住於龍江街十九號之房屋（按前揭二房屋均屬
    原告之父母所有），合先陳明。
二、原告之父係從事「怪手」買賣生意，而被告係從事安裝「怪手」之玻璃行業，雙
    方互相配合已二十餘年，原告認識被告時，原告即在父親所屬公司工作多年，經
    常須至日本接洽業務，此為被告所明知，再原告亦未允諾被告一定可隨原告至日
    本洽公，而於結婚之初兩造亦同行至日本，惟現兩造所生之女游雅涵業已三歲，
    若被告亦隨行，則游雅涵缺乏父母照顧，恐有礙其身心之發展，又若游雅涵亦隨
    兩造同行，亦礙其學業（幼稚園）及身心之成長，被告為相反之主張，顯非可採
    。
三、原告與被告結婚三年餘，並未有毆打被告之情事，至八十八年九月二十六日晚上
    六時許被告會有手臂瘀傷之情形，實因被告對原告無理取得，且欲毆打原告，原
    告正當防衛而抓住其手臂而被告一再掙扎欲打原告所造成，此觀諸被告提出之驗
    傷單之受傷部位傷在右上臂，且瘀傷情，並非嚴重即明，足證原告謂其無傷害犯
    行，應堪採信。又八十八年十一月二十七日晚間被告係與客戶至餐廳談生意，並
    非至酒店，且被告係在原告返家後藉機欲與原告爭吵，並欲打原告，原告亦基自
    衛理由，而抓住被告手臂故致其手臂有輕微瘀傷，鼻樑有輕微擦傷之情形，此再
    觀諸該驗傷單之受傷部分均在手臂亦明，另該驗傷單固亦記載被告之臂部有瘀傷
    ，然此係被告自行跌倒所撞傷，要非原告毆打所致，被告不同之供述，亦非可採
    。
四、再原告於八十九年一月共交付被告新台幣（下同）八、九萬元並非六千元，而二
    月係因被告已離家，且拒絕原告及原告父母探視小孩，故原告未給付生活費，原
    告並無惡意遺棄之情事，甚明。
五、末者，被告謂其尚有嫁妝、黃金、嫁妝賓士車之備用鑰匙和衣物在龍江街住處云
    云，原告否認之，矧該賓士車為原告之父所屬公司所購，此有匯款單、汽車保險
    單、使用牌照稅單（證一）可稽，嗣因被告常須駕車接送小孩，欲駕駛該車，公
    司恐被告肇事，致公司須負賠償責任，而有公私不分之情，故有原告之父出面處
    理，將該車過戶予被告，被告謂該車為其所有，顯乏依據。
      答辯理由（反訴部分）
    反訴被告並無毆打及惡意遺棄反訴原告之情事（業如前述），可知反訴原告提起
本件離婚訴訟，應無理由。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
