【裁判字號】    89,聲,1650
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八０三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命殘渣夾鏈袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定。惟扣案被告甲○○所持有之膠袋一組，因含有甲基安非他命成份殘餘晶體
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可參，故所查扣之物係違
    禁物且為供被告施用毒品所用，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。經查，本件被告所持有而遭警扣案之夾鏈袋一個，經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，呈現有甲基安非他命之陽性反應，有該院八
    十九年三月二十八日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，則上開扣案
    之夾鏈袋一個因無法與其內之第二級毒品甲基安非他命殘渣分離，亦應認為同屬
    違禁物，而應依毒品危害防制條第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
