【裁判字號】    89,易,2323
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四四三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。Ｔ型起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前有多項違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，分別經法院判處
    有期徒刑四年一月、一年不等，應執行至民國九十二年五月十四日始執行完畢，
    竟不知悔改，在假釋期間內，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十日凌
    晨二時許，在屏東縣里港鄉○○村○○路前，以其所有客觀上足以傷害人之身體
    之兇器Ｔ型起子一支，竊取乙○○所有車牌號碼ＹＦ─四七○三號之自用小客車
    一部，得手後，留供己用。嗣於八十九年二月十六日晚上十時許，駕駛上開贓車
    行經高雄縣杉林鄉○○村○○路二十四巷三十一號前，為警查獲，並扣得甲○○
    所有供其竊取該自用小客車之Ｔ型起子一支。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中指訴之情節相符，復有行車執照影本、車輛協尋電腦輸入單、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及乙○○出具之贓物認領收據各一份
    附卷可稽，並有Ｔ型起子一支扣案可資佐證。事證明確，被告右揭竊盜之犯行洵
    堪認定。
二、查被告甲○○行竊時所攜帶之Ｔ型起子一支，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告前有多項煙毒、麻醉藥品管理條例等前科，應
    執行至九十二年五月十四日始執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，復不知悔改，品行不佳，所竊得之自用小客車，係七十八年出廠，有前
    開查詢車輛認可資料可憑，價值不高，被害人乙○○於警訊中陳明不願追究及被
    告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣
案之Ｔ型起子一把為被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告於警訊中供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
