【裁判字號】    89,易,1541
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六七四號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
貳年。
    事    實
一、丙○○明知其所駕駛之車牌號碼ＹＥ－三五五九號自用小客車，為其僱主冠軍釣
    具行負責人丁○○所有，僅供其平日作為運送貨物之交通工具。詎於民國八十八
    年七月間，丙○○意圖為自己不法之所有，向甲○○佯稱欲出售上開自用小客車
    ，雙方約定以新台幣（下同）八萬元成交，致使甲○○陷於錯誤，於同年八月九
    日中午十二時二十五分許，甲○○將八萬元及其配偶乙○○之身分證、印章等相
    關證信交予丙○○，委請丙○○辦理過戶及保險事宜，丙○○並簽立收據一張，
    註明隔日過戶，二日內交車等語。翌日甲○○即無從聯絡丙○○，且丙○○所留
    之行動電話號碼0000000000號竟已停機無法接通使用，嗣經甲○○前
    往丙○○之住處查詢，始知丙○○竟已逃逸，遍尋不著，至此始知受騙。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○二人於警訊
    及偵審中之指訴情節相符，並經證人即冠軍釣具行負責人丁○○於本院審理時證
    述屬實，復有被告簽立之收據一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、品行、智識程度及致被害人甲○○、乙○○所生之損害，且犯
    罪後尚能坦承犯行，態度良好並與被害人達成和解，有和解書一份在卷可按等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，經此教訓後，應知
    所警愓，而當無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
