【裁判字號】    89,婚,244
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四四號
    原      告  甲○○  籍設高.
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國七十三年七月十五日與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能
    和睦相處，詎被告竟於八十八年四月離家出走迄今未回，拒與原告同居，顯未履
    行夫妻互負同居之義務，原告於八十九年一月九日因原住處高雄縣橋頭鄉○○村
    ○○路二二號房屋漏水，方搬遷至高雄縣橋頭鄉○○路二○七號七樓之一現住處
    ，如被告返回原住處，應知悉原告現住處，因原告兄姐仍住於該處。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡宗翰、柯素娥。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴狀原係請求判決准原
    告與被告離婚，繼於本院審理中變更為履行同居之訴（參本院八十九年三月二十
    四日言詞辯論筆錄），揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，先予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十八年四月無故離家出走迄今未反等事實，
    業據原告提出戶籍謄本各一份為證，並經證人即兩造之子蔡宗翰及原告之姐柯素
    娥於本院審理中證述「被告於八十八年四月份離家，被告離家約一年，不知被告
    何因離家，目前受原告扶養，雖有搬家，但電話號碼並無改變‧‧‧」、「被告
    已離家一年餘，不知何因離家，僅知道被告不務正業，兩造所生之子均由原告撫
    養，原告雖搬家但電話沒有變更，且我（指柯素娥）及弟弟仍住在東林路二十二
    號，如被告回來一定知道原告搬至何處」等語（參八十九年四月十一日、二十日
    本院言詞辯論筆錄），另本院依原告所提出之戶籍謄本所載之被告地址通知結果
    ，該通知書經以去向不明無法投遞而遭退回，有送達證書在卷可憑，顯見被告確
    已行蹤不明，再被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結
    果，認原告主張之事實，可信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於與被
    告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
