【裁判字號】    89,易,2466
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國八十七年間，因竊盜案件，經臺灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年一月九日執行完畢，猶不
    知悔改，於八十九年五月二十一日二十三時三十五分許，在高雄市楠梓區○○○
    街與清農路口，見甲○○所有車號為ＵＴ－二五三０號自小客車後門未上鎖，竟
    頓萌歹念，意圖為自己不法之所有，進入該車內竊取甲○○所有之現金新台幣（
    下同）二十五元及統一發票一張；乙○○於得手後欲離去之際，適轄區警員至附
    近執行巡邏勤務而當場查獲，並扣得上開物品。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊時所指訴之
    情節相符，被告之自白可認為真實；此外，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽
    ，被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告乙○○曾於
    八十七年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，甫
    於八十九年一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。審酌被告有多次竊盜前科，有前述臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可佐，素行非佳，又甫於犯罪執行完畢後，仍不知潔身自愛，改過
    遷善，猶繼續為違法犯紀之行為，量刑本應從重，惟念及其犯罪後坦承犯行，態
    度良好，且行竊之方法並未毀損他人之物，係利用他人疏忽未鎖上車門，方進入
    車內行竊，手段非惡，而所竊得財物亦僅二十五元及一只發票，價值微小，且已
    由被害人領回，所造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三  日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
