【裁判字號】    89,聲,1557
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七七八號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因貳包（驗後淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    二包零點七公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因涉犯毒品危害
    防制條例第四條第一項罪嫌一案，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月三十日以八十九年偵字第三０二０號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不
    起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因
    （驗後淨重零點二五公克，聲請書誤植為零點七公克），此有該局編號0000
    00000號鑑定通知書附卷可稽（見八十九年度偵字第三０二０號卷）。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
