【裁判字號】    89,訴,1058
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五八號
    原      告  晨達企業有限公司
    法定代理人  何達煌
    訴訟代理人  王春旺
    被      告  昌源工程有限公司
    法定代理人  林素香
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬柒仟玖佰柒拾元及自民國八十九年四月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年一月起至六月間，向原告購買風管及鍍鋅鐵
    皮材料，共計新台幣（下同）壹佰捌拾萬柒仟玖佰柒拾元。詎被告於收受貨物
    後，均遲遲未給付價金，經原告催討，被告乃開立支票五紙共計六十四萬八千二
    百一十八元，惟上開支票到期提示均未獲兌現，為此依據買賣之法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出對帳單、送貨單、支票暨退票理由單、公司變更事項登記卡各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年一月起至六月間，向原告購買風管及鍍鋅鐵皮材
    料，共計壹佰捌拾萬柒仟玖佰柒拾元。詎被告於收受貨物後，均遲遲未給付價
    金，經原告催討，被告乃開立支票五紙共計六十四萬八千二百一十八元，惟上開
    支票到期提示均未獲兌現之事實，業據其提出對帳單、送貨單、支票暨退票理由
    單、公司變更事項登記卡各一份為證，核屬相符（依對帳單計算，被告共積欠原
    告一百八十七萬一千三百四十五元，依民事訴訟採處分權主義，原告僅請求一百
    八十三萬七千九百七十元自無不可）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開對帳單、送貨單、支票暨
    退票理由單所載之金額加以調查之結果，認與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。
三、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付壹佰捌拾萬柒仟玖佰柒拾元及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
