【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑參年捌月。
扣案打火機、裝汽油保特瓶各壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於民國八十五年十
    一月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年二月九日下午四時三十五分
    許，在高雄縣杉林鄉○○村○○路二０七號住處，因情緒不佳且稍有酒意，竟基
    於放火燒燬現供人使用住宅之故意，以買來之汽油（裝於保特瓶內）潑在客廳沙
    發椅後，再以其所有之打火機點火燃燒，旋經人報警將火勢撲滅，僅燒及屋內家
    俱、電話及天花板等物，該住宅之整體結構及其他處所完好，未燒燬亦未生喪失
    效用而未遂，並扣得供放火用之打火機、裝汽油保特瓶各一只。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人乙○○證述
    ：房子仍可居住，只燒掉一小部分，房子再重新整修過，花費一萬多元等語在卷
    ，復有卷附現場照片六幀，及被告所有之打火機及裝汽油之保特瓶各一只扣案足
    資佐證，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、查被告放火之地點為高雄縣杉林鄉○○村○○路二０七號，係被告與其母張春蘭
    及兄長乙○○共同居住之處所，經被告及證人乙○○供明在卷，為現供人使用之
    住宅，被告放火燒住宅，核其所為係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放
    火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，被告已著手放火行為，而尚未生住宅燒燬或喪
    失效用之結果，被告之犯罪自屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑，公訴人認被告係犯刑法第一百七十三條第一項之罪，尚有未
    洽。又被告曾於八十五年間因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院判處有期刑三
    月確定，並於八十五年十一月二十二日執行完畢，有被告全國前案紀表一紙在卷
    可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑，並先加重後減輕。爰審酌被告有犯罪前科，素行不良，僅因情緒
    不佳即藉酒力恣意縱火，罔顧鄰舍性命及公共安全，本應重懲，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，所生損害尚輕，並未造成重大災害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之打火機、裝汽油之保特瓶各一只，係供被告犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                  審判長法  官  宋明中
                                        法  官  涂裕洪
                                        法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊真芬
中      華      民      國    八十九      年    六      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第一百七十三條第一項、第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
