【裁判字號】    89,交易,226
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒會導致無法安全駕駛汽車，竟於民國八十八年十一月六日晚上，
    與公司同事在高雄市小港區某釣蝦場各飲約五瓶之臺灣啤酒，在服用酒類後其吐
    氣所含酒精濃度已達每公升０˙七五毫克之不能安全駕駛動力交通工具之狀況下
    ，仍駕駛動力交通工具即車牌號碼ＺＧ─０五０三號自用小客車，沿高雄市○○
    路右轉高雄縣鳳山市○○○路方向行駛，於民國八十八年十一月七日凌晨一時許
    ，途經高雄縣鳳山市○○○路公誠橋前，為警路檢查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０
    ˙七五毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＺＧ
    ─０五０三號自用小客車，沿高雄市○○路往高雄縣鳳山市公誠橋行駛為警查獲
    之事實坦承不諱，並有被告為警查獲時其吐氣所含酒精成分測試值一紙附在偵查
    卷可憑，足認被告自白與事實相符，應堪採信。雖被告為警查獲時所作之酒後生
    理協調平衡檢測，檢測結果認被告能安全駕駛，惟被告於做前開平衡檢測當時，
    係將全部精神、注意力集中在該平衡檢測上，與駕車行駛時係將注意力分散於人
    車動態、車輛之操作及採取適當之措施等等情事，而非專注於前揭靜態事務上可
    擬比，是被告縱於為警攔檢後平衡檢測認定能安全駕駛，亦不足證明被告於駕車
    行駛之動態下係能安全駕駛。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧
    ０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公
    升０˙七五毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人
    ，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週
    遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告枉顧公眾行路安全，於
    服用酒類，酒後呼氣達每公升０．七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍駕駛車輛危害交通安全及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  傑  民
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
