【裁判字號】    88,易,5335
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十八年度易字第五三三五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一六七００號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三、四月間欠甲○○新臺幣（下同）七十萬元及其他債權
    人金錢而經濟困窘。八十八年六月間，乙○○見報載可購買支票應急廣告後，乃
    意圖為自己不法之所有，先在高雄市左營區內不詳處所以九千元代價向不詳姓名
    之人購入人頭支票一紙（該票付款人為萬通商業銀行桃園分行、發票人澍潔有限
    公司、金額三十八萬五千元，票號0000000號）。同年六月間某日在高雄
    地區向甲○○徉稱前揭支票係客票，並向甲○○佯稱欲清償八十八年三月間所欠
    二十萬元支票債款，另支票金額與二十萬元差額則請求找現云云。甲○○聽信其
    言而陷於錯誤，收受乙○○前揭支票後，於抽換前揭二十萬元欲屆期支票並扣除
    利息後貼現十一萬四千五日元給乙○○。嗣前揭乙○○交付之支票票載發票屆至
    時，甲○○提示該紙支票不獲兌現始知上情。
二、案經被害人甲○○提出告訴而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並桃園
    市票據交換所函、支票及退票理由單在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、被告乙○○以交付無法兌現支票為手法，同時向告訴人甲○○佯稱抵付票款及貼
    現，告訴人因為陷於錯誤而抽換支票及予以貼現，核被告所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪及同條第二項之詐欺得利罪。被告以一行為同時詐
    取財物及取獲免除支票債款之給付，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定從一
    重之詐欺取財罪論處。審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、素行及犯後坦認一切
    之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主
文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
