【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許明進
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬玖仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十七年九月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十七年九
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年九月五日向原告借用新台幣（下同）
    二百九十八萬元，並邀同被告乙○○為連帶保證人，約定自八十三年九月五日至
    一百零三年九月五日分期償還本息，利息按週年利率百分之八點五五計付，並隨
    本行牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，如一期未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日起，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告並未依約履行，經拍賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所
    示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十六年度執字第六五五二號強制執行金額計算書分配表
    及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十三年九月五日向原告借用二百九十八萬元，並
    邀同被告乙○○為連帶保證人，約定自八十三年九月五日至一百零三年九月五日
    分期償還本息，利息按週年利率百分之八點五五計付，並隨本行牌告基本放款利
    率及核定之加減碼標準機動調整，如一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告並未依約履行，經拍賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄
    未清償之事實，業據其提出借據、本院八十六年度執字第六五五二號強制執行金
    額計算分配表各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及分配表中所載之金
    額、利率、違約金、還款日期及拍賣後不足額等事項加以調查之結果，均與原告
    所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰肆拾陸
    萬玖仟捌佰伍拾肆元，及自八十七年九月二十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點五計算之利息，並自八十七年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
