【裁判字號】    89,易,1317
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之大門落地玻璃二塊，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十四間因毀棄損害罪，經本院判處有期徒刑九月，於八十五年十一
    月十三日執行完畢，仍不之悔改，於八十八年十二月二十五日下午三時許，在高
    雄市○○區○○路七十六號甲○○開設之和美診所前，因自認該處二樓有潑下黑
    墨汁灑及其身，竟心生怨懟，持路旁之磚塊砸破診所大門落地窗二塊，足以生損
    害於與甲○○。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    及偵審中指訴之情節相符，復有照片八張影本在卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告於八十四間因毀棄損害
    罪，經本院判處有期徒刑九月，於八十五年十一月十三日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，茲於執行完畢五年之內再犯本件有期徒
    刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告損壞他人之大門落地玻璃二塊，
    造成被害人之財產損害，惟念其犯後坦承犯行，及告訴人所受財產損害情形等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條，第四
十七條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
