【裁判字號】    89,易,1862
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，
    於緩刑期內，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八
    十九年一月十八日下午七時許，在高雄市三民區○○○路「麥當勞」二樓，竊取
    甲○○所有之皮包一只，內有身分證、學生證、健保卡、貴賓卡、提款卡及新台
    幣（下同）八百元，得手後將貴賓卡及現金八百元留為己用，而將該皮包棄於附
    近機車上。復於八十九年三月六日下午一時二十分許，在高雄市三民區○○○路
    一○○號「高雄醫學院」校園學生自修教室內，趁乙○○扒睡之際，竊取乙○○
    所有之行動電話一支，得手後欲離去時，適為乙○○發覺乃自後追捕，而於該校
    一樓餐廳當場逮捕，並報警處理。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即被害人甲○
    ○及乙○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可稽。被
    告自白核與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊密，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺
    取金錢謀生，且尚於緩刑期內，猶不知謹言慎行，竟再為本件犯行，難認其已知
    省悟，惟姑念犯後坦認犯行，及竊得之財物非多等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
