【裁判字號】    89,附民上,48
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第四八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因誹謗罪刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院、八十九年度
附民字第二八六號、中華民國八十九年六月二十三日第一審附帶民事訴訟判決提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    五十萬元，精神慰藉金五十萬元，合計一百萬元，並願供擔保，請准宣告假執行
    。其陳述略以：被告乙○○多次以文字散播於眾，涉嫌妨害上訴人之名譽，被告
    有妨害上訴人名譽之故意，多次惡意誹謗，並造成上訴人神經衰弱，精神上之痛
    苦。證據：引用刑事訴訟程序提出之相關證據。
二、被上訴人等未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有毀謗之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴誹謗案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，上訴人不服原
    審判決，提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。原判決駁回上訴人在原審所提
    起之附帶民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
