【裁判字號】    89,聲,108
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八號
      聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣貳
拾萬元；罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等三罪，經台灣屏東地方法院及本院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，第四十二條第二項、罰鍰提高標準條例第二條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三     日
臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
