【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年二月八日將苗栗縣銅鑼鄉○○段九六
    一號、九五五號、九五四號地號土地，設定抵押權予自訴人，惟抵押權正本及設
    定書均未交予自訴人；又前揭朝陽段九六一號地號土地，被告於民國八十八年二
    月十一日向苗栗稅捐處（下稱稅捐處）提出土地現值申報，售予自訴人，稅捐處
    應於同年三月份開出稅單，土地增值稅於繳納期限屆滿逾三十日仍未繳清之滯欠
    案件，稅捐處應通知當事人限期繳清或撤銷原申報案，被告未經自訴人同意，私
    自拿自訴人之印章，向稅捐處申請撤銷，而認被告涉有侵占罪嫌及偽造文書罪嫌
    云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院再行起訴者，應諭知不受理之判決，
    此規定於自訴程序中亦應準用，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三
    條分別定有明文，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開事實，倘成立犯罪，與自訴人先前提起
    之本院八十九年自字第六號甲○○背信案中所指訴之事實有牽連犯之裁判上一罪
    關係，而屬法律上之同一案件，此經自訴人於本院審理中自承在卷，（見本院八
    十九年五月三十日訊問筆錄）並經本院審閱該案卷，查明屬實在卷。揆諸首揭說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
