【裁判字號】    88,苗簡,549
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十七年度偵字第五
三七一號、五五二六號)及移送併辦（八十八年度偵續字三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表一之錄音帶及如附表二之ＣＤ唱片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：訊據被告乙○○固坦承有購買扣案影片之事實，惟否認犯行，辯稱：伊不
    知道所購得之錄音帶、ＣＤ唱片係不合法的云云。然查，本案事實業據告訴代理
    人甲○○、王世賢指訴綦詳，並有內政部著作權登記簿謄本影本在卷及如主文第
    二項所示之錄音帶、ＣＤ唱片扣案足資佐證，參以被告於偵查中供承其所取得之
    錄音帶、ＣＤ唱片等，係向「台中市一名不詳姓名之男子」購買，無法交待其購
    買之合法來源，足證被告係向非法業者取得扣案之盜版品，渠主觀上應有明知為
    侵害著作權之物之認識，又被告於警訊亦供承渠係於八十七年十一月十五日起開
    始設設攤陳列，錄音帶係以每捲七十元販入，一百元售出、ＣＤ唱片以每片一百
    五十元販入、二百元售出，每日營業額約三千元等語，亦足證被告確有以意圖營
    利而交付之方法，侵害他人著作權之連續行為，是其上開辯稱不知係不合法之盜
    版片云云，無非卸責之詞，不足採信。本案事證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、又扣案之錄音帶原為一千二百五十七捲，經查，其中編號五十三之「戀人」（孟
    庭瑋主唱，新力公司出版）部分有三十三捲，告訴人陳明並無侵害著作權之事實
    ，是證被告本部分之行為尚未構成犯罪，惟公訴人既就此部分與前開有罪部分，
    係以連續犯之裁判上一罪關係起訴，爰不另為無罪之諭知（且此部分之物品亦已
    於扣押清單中扣除，未列於附表一中宣告沒收）。
五、移送併辦部分：公訴人另就被告八十八年十月十九日之侵害著作權法犯嫌（八十
    八年度偵續字三四號），函請併辦，惟按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款
    、第三百零七條所明定。本件被告乙○○本部分犯嫌，經檢察官以被告違反著作
    權法第九十二條之罪而移送併辦，惟依照著作權法第一百條規定，其移送併辦部
    分係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人代理人吳宣諭於本院審理時，就本部分犯嫌撤
    回告訴並記明筆錄，是本部分犯嫌之追訴條件即有欠缺，且與前開有罪部分即無
    裁判上一罪關係之餘地，本院自無從審理，爰將該併辦部分退回檢察官另行處理
    ，併此敘明。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附錄：論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
      二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營
          利而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
