【裁判字號】    89,易,430
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決            八十九年度易字第四三０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五六一
號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹小包（重約零點參公克）沒收銷燬之。扣案之吸食玻璃頭壹個、分
裝器壹支沒收。
               事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年十二月二十三日因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑八月，甫於八十八年十月七日執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒品案件，
    經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢
    察署本署檢察官於八十七年九月二十八日以八十七年度偵字第三五一九號為不起
    訴處分確定在案。嗣又基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年一月
    中旬某日止（詳細時間不明），先後在其苗栗縣竹南鎮大厝里十鄰獅山六之二十
    號住處及台北縣林口鄉長庚醫院等多處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警
    於八十九年三月二日十四時許，在苗栗縣苑裡鎮山腳里二十鄰錦山七一之二號其
    友人住處內查獲，並扣得安非他命一小包（重約○點三公克），吸食玻璃頭一個
    、分裝器一支，經本院以八十九年度毒聲字第三八八號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼縝施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，除有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽，並有安非他命一小包（重約○點三公克），吸食玻璃頭一個
    、分裝器一支扣案可稽，足見被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十七年九月二十八日以八十七年度偵字第三五一九號為不起訴
    處分確定確定在案，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄查註表一紙在卷足稽，
    其於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分後五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院於八十九年三月二日，以八十九年度毒聲字第三八八號
    裁定再送台灣苗栗看守所觀察、勒戒，經判定有繼續施用傾向，有台灣苗栗看守
    所八十九年三月十五日苗所衛字第八一六號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明
    書一紙附卷可參，事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命並進而施用，該持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品之行為，時
    間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。末查被告曾於八十七年十二月二十三
    日因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月，甫於八十八年十月七日執行完畢，此
    有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之安非他命一小包（重約０．３公克）屬違禁物，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食玻璃頭一個、分裝器
    一支均為被告所有，且係供前開施用第二級毒品犯行所用，業據被告供承在卷，
    爰均依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
