【裁判字號】    89,易,437
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決          八十九年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七號），暨移送併
辦（八十九年度偵字第一五七四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾因傷害案經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民國（下同）八十七年
    八月八日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    八十九年二月二十九日十一時三十分許，在苗栗縣後龍鎮○○里○鄰○○路五十
    四號前空地，徒手竊取台昌營造有限公司（下稱台昌公司）所有置於該地之Ｌ型
    鋼筋二米長十一支、口型鋼筋一支（一米長，價值新台幣二千二百元）。得手後
    欲離去時當場為警查獲，並扣得上開Ｌ型鋼筋二米長十一支、口型鋼筋一米長一
    支（已發還）。後又於同年四月七日十五時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○路一
    八二之一號後方，竊取乙○○所有之排油煙機、通風管及Ｕ型通風管各一個，得
    手後出賣予張廷綦，因張某發覺有異而報警查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局及苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人公司現場當地工地主
    任黎煥源，及被害人乙○○於警訊及偵訊中暨證人張廷綦於警訊中指陳之情節相
    符，並有渠等出具之贓物認領保管單各一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相
    符，足堪採信。另審上開鋼筋乃台昌公司工程上所需，且未答應贈予他人，亦據
    證人黎煥源指陳在卷，被告雖於偵訊中供稱係經當地施工人員之允許始搬取該等
    鋼筋云云，應係諉卸之詞，不足採信，其犯行可以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告查甲○○前曾因傷害案經法院判處有期
    徒刑六月確定，甫於八十七年八月八日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、上開移送併辦部分（八十九年度偵字第一五七四號），核與本件有審判不可分之
    裁判上一罪之關係，本院自應一併審理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國          八十九      年     六      月   二十三    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  文  聰
中    華    民    國          八十九      年     六      月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
