【裁判字號】    88,易,964
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                         八十八年度易字第九六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩明律師
                李克欣律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○平日居住於苗栗縣泰安鄉梅園村下方之大安溪旁，因民國八十六年六月間
    豪雨不斷，造成大安溪溪水暴漲，原臺灣省農林廳林務局東勢林區管理處雙崎工
    作站（下稱雙崎工作站）轄區第一０三林班（起訴書誤載為十三林班）之肖楠木
    一支，價值約新臺幣十萬元，亦因雨水沖刷，而沿大安溪上游漂流而下，擱淺在
    梅園部落下方之大安溪河床旁。同年月二十六日某時，乙○○見該漂流之肖楠木
    擱淺於前揭地，明知該肖楠木屬雙崎工作站所管領之原木，竟與其所僱用之挖土
    機駕駛鄭秋水（已死亡），基於侵占該肖楠木之犯意聯絡，共同將該肖楠木藏於
    河床沙地下以侵占入己，並為方便載運起見，將該肖楠木鋸成三段，每段長約四
    點八米左右（其中一支長四百八十公分、直徑一百一十二公分、空洞四十四公分
    ，實材積為四點四六立方米；一支長四百八十公分、直徑九十四公分、空洞三十
    公分、實材積三點三八立方米；另一支未扣案，材積不詳）。後於同年月二十七
    日凌晨，因鄭秋水另行起意，僱請陳義全、謝祥國（以上二人所涉刑責部分，業
    經臺灣高等法院臺中分院審結宣判）及不詳姓名之大貨機司機一人共三人，駕駛
    大貨車，欲將該已鋸成三段之肖楠木載離大安溪，行經臺中縣和平鄉○○路臺中
    縣警察局和平分局竹林派出所前，為警查獲，始查悉上情。
二、案經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官自動檢舉函請臺灣臺中地方法院檢察署
    再呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署移轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地侵占前開漂流物之犯行坦承不諱，核與證人，即
    林務局東勢林區管理處技術員甲○○、林欽火於本院審理中結證情節相符，復有
   大安溪專案區一０三林班梅園區大安溪河床漂流木盜取案林積明細表一份在卷可
    稽，足證被告之自白與事實相符。從而本件事證明確，被告侵占漂流物之犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占漂流物罪。被告與已死亡鄭秋水間
    ，就上揭侵占漂流物犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又本件公訴
    人起訴書上所載被告所犯之法條，雖係刑法第三百二十一條第一項第四款之加重
    竊盜罪，惟其於本院審理及論告中，已自行更正起訴之犯罪事實應僅指被告侵占
    如本判決事實欄所載之肖楠木一支，起訴法條亦更正為刑法第三百三十七條之侵
    占漂流物罪（分見本院八十九年六月九日之審判筆錄，及臺灣苗栗地方法院檢察
    署八十九年六月十三日苗簡榮廉字第七五四八號函所附八九年公訴蒞庭字第二五
    二０號論告書），至於起訴書上所載被告另行侵占肖楠木三十六支部分，業經臺
    灣新竹地方法院八十八年四月三十日以八六年訴字第二一八號判決判處被告罰金
    三百元確定，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，並經本院調閱該判決
    及審閱其內容屬實，而公訴人更正起訴法條及犯罪事實部分，經本院審理結果，
    認公訴人更正後之事實與更正前之事實相較，仍為同一事實，且其更正後之法條
    亦屬正當，是本院不另依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴法條，附此敘明。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、方法、犯後坦承犯行態度良好、所侵占肖楠木之價
    值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或有
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
