【裁判字號】    89,聲,457
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
八八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年拾月。
    理    由
甲○○因偽造有價証券及偽造文書等罪，經台灣高等法院及本院先後判處如附表所示
之刑（詳如附表），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年     六      月    二十三  日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  姜  守  琪
中      華      民      國       八十九    年     七      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
