【裁判字號】    88,自,45
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因湮滅證據案件，經自訴人提起自訴，及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移
送併案審理（八十八年度偵字第六０一六號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意指略以：被告甲○○係苗栗縣苗栗地政事務所主任，分於民國八十四年十
    月十九日及八十五年八月三日拒絕核發自訴人七十七年五月十九日菁刑寧字第四
    ００三號函，及依該函核發之七七苗地所一字第二五九七號函之影本，而認被告
    涉有刑法第一百六十五條湮滅刑事證據罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而湮滅證據罪為妨害國家之搜索權，私人
    並非因犯罪而直接被害之人，最高法院二十六年一一二一號著有判例可資參照。
    又不得提起自訴而提起者，應依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，諭知不受理
    判決，合先敘明。
三、經查：本件自訴人乙○○於本院審理中，明白表示係自訴被告甲○○涉嫌刑法第
    一百六十五條之湮滅刑事證據罪，（見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），
    其所指被告所直接侵害者係國家法益，揆諸前揭最高法院判例意旨，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
