【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
    被      告  丙○○○                      住台北縣土城市○○路六九號
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾玖萬零柒佰柒拾玖元，及自民國八十八年二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七九計算之利息，並自民國八十八年三月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告丙○○○於民國八十六年一月十一日，以被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣︵下同︶陸佰玖拾萬元，約定分七年按月攤還本
          息，利息按原告公告之基本放款利率加碼年利率百分之五計算，如未按期
          攤還本息時，除仍按上開利率計息外，被告即喪失期限之利益，應即全部
          償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分
          之二十加付違約金。詎被告自八十八年二月十一日起即未依約履行，已喪
          失期限利益，應償還尚欠之借款本金陸佰拾玖萬零柒佰柒拾玖元，及利
          息、違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出保證書影本、貸款契約書影本、授信約定書影本各一份、放款
          備查卡影本六紙等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出與其所述相符之保證書影本、貸款契約書影本
          、授信約定書影本各一份、放款備查卡影本六紙等件為證，堪信為為真實
          。
    ︵二︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及
          違約金，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
