【裁判字號】    89,聲,1516
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二四
一號）本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告犯竊盜案件，經依法院指定之保證金新臺幣壹
    萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於八十九年度執字第二二三一號
    案件執行時逃匿，應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，沒入具保人繳納之保證
    金，為此聲請沒入保證金云云。
二、經查，被告甲○○因案已於八十九年六月十六日入臺灣臺北監獄臺北分監執行，
    有本院法務部在監在押資料表一份附卷可憑，是被告顯已無逃匿之情事，聲請人
    聲請沒入具保人之保證金，自難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
