【裁判字號】    89,易,1571
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付未遂，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於八十九年三月十六日下午十六時許，在桃園縣桃園市○○○路與自強路
    交岔口，見乙○○持有之ＨＸ－五六九五號之自小客車鑰匙插於鑰匙孔內，且引
    擎仍發動中有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，逕行登車駕乘離去，而竊取該
    輛自小客車，得手後適在該自小客車內發現留有暫時停車聯絡之0000000000號行
    動電話號碼，竟又意圖為自己不法之所有，於同日下午十七時二十分許，在臺北
    縣林口鄉○○○路二二六巷口之公用電話亭內，以公共電話撥打上開行動電話號
    碼，俟電話接通後，即對受話人恐嚇稱：「車子目前在我手上，拿五萬元來，我
    就把車子還你，不要報警，否則就給你好看」等語，惟因該行動電話號碼係乙○
    ○友人洪子傑所使用之門號，經洪子傑告知乙○○之行動電話號碼為0000000000
    號後，甲○○即接續撥打乙○○之行動電話號碼要求乙○○準備新臺幣（下同）
    五萬元贖回車輛，經乙○○屢次要求減價後，甲○○乃同意以三萬五千元贖車，
    並指示乙○○將該筆贖款置於臺北縣林口鄉○○○路一一八號７－便利商店旁
    之涼亭椅上，且須於取得該筆贖款後再通知乙○○車輛及鑰匙放置處，乙○○接
    獲指示後隨即報警處理，嗣於同日晚間九時五分許，甲○○前往上開便利商店旁
    涼亭拿取贖款之際，為事先埋伏警員當場查獲，而未取得贖款。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被害人乙○○指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，堪信被告自白確與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同第三百四十六條第三項、
    第一項恐嚇取財未遂罪；其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。被告所犯恐嚇取財未遂犯行部分，經本院綜理其犯罪情節後，認其犯罪情狀尚
    非重大，與既遂犯尚屬有間，爰依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑減輕其刑。
    爰審酌被告為貪圖自利，竟以竊車進而要求贖款之方式圖謀不法利益，危害社會
    治安非輕，並參酌其犯罪之目的、手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經
    此偵、審暨科刑教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認上開對被告宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第刑法第三百二十條第
一項、第三百四十六條第一項、第三項、第二十六條、第七十四第一款，判決如主文
。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月     一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條第一、三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
