【裁判字號】    89,易,632
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０六０號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○失火燒燬他人所有之廂型車，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年九月三十日上午十一時許，在臺北縣五股鄉○○
    路○段四二號之八前，因遭犬隻咬傷腿部，且該犬躲入置於該處山坡路旁之風管
    內。丙○○原應注意該處右側係有人工作之工廠，左側為雜木野草叢生之山坡地
    ，於風管前方堆置有廢棄沙發及製作沙發後之廢料，並緊接停放著乙○○所有車
    牌號碼ＱＣ－０７８２號之自用廂型車，若稍有火星則有延燒而致生公共危險之
    可能，且按當時情節，又非不能注意，竟疏未注意及此，基於一時氣憤，點燃上
    揭車號自用廂型車後方約七公尺處之廢沙發等廢棄物，圖以燻煙逼出風管內之小
    狗，嗣火勢失控，竟向前延燒至廢材、山坡地上之雜木野草，並燒毀乙○○所有
    上開之自用廂型車，並致生公共危險。丙○○見大火蔓延旋即逃逸無蹤，幸經消
    防單位據報前來撲滅火勢，始未釀成災。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○於檢察官偵訊及本院審理時，經合法傳喚均無正當理由而未到庭陳述
    ，惟查右開事實，業據被害人即上揭自用廂型車所有人乙○○於警訊、檢察官偵
    訊及本院調查時指訴綦詳，核與證人甲○○於警訊中，及證人薛武全於檢察官偵
    訊及本院調查時證述本件是被告點火燃燒欲以煙燻狗所引起等情節相符，且本件
    起火處為上揭廂型車後方之廢棄物，火流向前延燒，起火原因以外來火源引燃之
    可能性較大乙節，亦經臺北縣消防局第三大隊勘查屬實，並製有火災原因調查報
    告書乙份在卷可資佐證，足認本件乙○○所有之上揭自用廂型車遭火燒毀，致生
    公共危險，實肇自被告引燃置於車後方廢棄物而延燒所致，故被告丙○○於引燃
    廢棄物時即應注意，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意而致肇事，其行為
    自有過失，被告之過失行為與前開自用廂型車遭燒毀之結果間，實存有相當因果
    關係。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告丙○○因過失燒燬他人所有之上開自用廂型車，其所為係犯刑法第一百七
    十五條第三項之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、過失之程度
    ，及上揭廂型車價值新臺幣五萬元，因被告之過失行為而燒毀所生之危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
七十五條第三項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官曾文鍾到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十五條
  放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒
  刑。
  放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
  失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
