【裁判字號】    89,易,1806
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十七日晚上七時許，在位於
    臺北縣永和市○○路四六巷五十號地下室之遠東愛買百貨，竊取ＡＳＩＡ牌運動
    夾克一件，並將之穿於身上，外面再穿上一件衣服以為掩護，得手後，正欲離開
    時，因該件夾克未結帳致防盜器響，而為遠東百貨職員乙○○發現，報警查獲。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭竊盜犯行，辯稱：因喝醉酒，才將衣服穿上去，
    忘記結衣服部分的帳云云。然查右開犯罪事實，業據被告於警訊中坦承不諱，證
    人乙○○並證稱：係因收銀員發現被告結完帳出去，防盜器有響，而請其去處理
    ，當時被告係將運動夾克穿在衣服裡面等語。被告既知結帳，足見其縱有喝酒，
    亦未到酒醉之程度，而被告若無竊取該運動夾克之意，僅係試穿該運動夾克，則
    在試穿之後，應係忘記脫掉該運動夾克，以換上自己衣服，而非在該運動夾克之
    上又穿上自己衣服將之覆蓋住以為遮掩，是其所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、所竊得之財物價值不高，及犯罪後否認犯行，顯無悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
