【裁判字號】    88,訴,1697
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    複代理人    陳英鳳律師
                丙○○            住台北市○○街一五六號九樓
    被      告  乙○○            住台北縣新莊市○○路七四六巷七號
    訴訟代理人  陳祖德律師
    複代理人    康英彬律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟壹佰拾伍元，及自民國八十九年一月一日起至被告將
台北縣板橋市○○段第二二八八號土地如附圖所示斜線部分土地（面積二十二平方公
尺）遷讓交還原告之日止，按年給付新臺幣壹萬壹仟柒佰陸拾伍元損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳萬貳仟元為被告供擔後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣陸萬玖仟肆佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應自民國八十二年一月十一日起至返還台北縣板橋市○○段
          第二二八八號土地（下簡稱系爭土地）如附圖所示斜線部分土地與原告止
          ，按年給付原告新臺幣（下同）五萬六千五百十九元；並陳明願供擔保請
          准宣告假執行。
二、陳述：
    系爭土地為原告所有，被告自八十二年一月十一日起（登記為所有權人之日），
    以門牌號碼台北縣板橋市○○路二六○巷一弄一號二樓號房屋（下簡稱系爭房屋
    ）無權占有原告所有系爭土地如附圖所示斜線部分（面積二十二平方公尺）。按
    系爭土地公告現值（八十七年度）為每平方公尺六萬四千二百二十七元，合計一
    百四十一萬二千九百九十四元，依土地法第一百十條規定，按百分之八計算，全
    額為十一萬三千三百九十五元，其一半為五萬六千五百十九元。是本於不當得利
    法律關係請求被告自八十二年一月十一日起至遷讓交還系爭土地如附圖所示斜線
    部分日止，按年給付五萬六千五百十九元相當於租金之損害。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，依其之前聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決時，聲請准予預
          供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告向前手購買系爭房屋時，已委請信義房屋公司，作產權調查，並無所謂越
      界建築情事，原告所提出之複丈成果圖應屬有誤。
（二）又土地法第一百十條所謂地租，指耕地承租人付與出租人之代價。又所謂地價
      指法定地價，即土地所有權人於申請登記時所為之照標準地價作百分之二十以
      內所申報地價之地價，或不為申報而由地政機關照標準地價計算之地價。未經
      依法規定之地方，則指最近三年之平均地價。耕地承租人，多為經濟弱者，為
      增加其收入，改善其生活，本條規定地租不得超過地價百分之八，不及地價百
      分之八者，依其約定或習慣。系爭土地既非農地，卻依該條規定核算，於法尚
      有未合。
（三）再者，原告請求自八十二年一月十一日起算相當於租金之損害，其中逾五年部
      分，已罹時效，無得再為請求。且原告竟均依八十七年度之公告現值計算，顯
      非合理。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，伊為系爭土地所有人，被告並無合法使用權，竟占用系爭土地如
    附圖所示斜線部分（面積為二十二平方公尺）面積，而受有相當於租金之利益，
    是依民法第一百七十九條規定請求被告自取得系爭房屋之日起，按年給付五萬六
    千五百十九元（按系爭土地八十七年公告現值，依百分之八計算，再二分之一）
    等情。被告則以，伊於購屋前曾委託仲介公司調查，系爭房屋應無越界建築情事
    ；土地法第一百十條指耕地租金，系爭土地既非耕地，原告執此為計算租金依據
    ，應無可採；況超過五年部分已罹時效，且原告既自八十二年一月十一日起算，
    標準竟均依八十七年公告現值，亦非合理云云為辯。
三、查原告主張：被告自八十二年一月十一日起無權占有伊所有之系爭土地如附圖所
    示斜線部分面積二十二平方公尺土地一節，業據提出土地登記簿謄本、建物登記
    簿謄本各一份及前案判勝訴決書二份（本院八十七年度訴字第二０六八號，臺灣
    高等法院八十八年度上易字第二八七號，原告依所有物返還請求權訴請被告拆屋
    還地）為證。被告對於，原告為系爭土地所有人；伊於八十二年一月十一日登記
    取得系爭房屋所有人一節，未有爭執，並有原告提出前開登記簿謄本二份在卷可
    佐，可信為真，合先敘明。至被告雖否認伊所有系爭房屋占用系爭土地一節，惟
    經依原告聲請囑託台北縣板橋地政事務所派員測量結果，系爭房屋確係占有系爭
    土地如附圖所示斜線部分（面積二十二平方公尺），並製有複丈成果圖在卷可稽
    ，該與前案拆屋還地判決所認定被告無權占用之面積相符，經本院調查結果，原
    告上開主張，應可採信。
四、按以不當得利之法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受損害為要件。其得請求之範圍，以對方所受之利益為度。而按無權占有他人土
    地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院著有六十一年台
    上字第一六九五號判例參照）。本件揆諸前揭判例意旨，被告既有無權占有原告
    所有系爭土地如附圖所示斜線部分之事實，則原告請求被告返還相當於租金利益
    之不當得利，自屬於法有據。另按租金之請求權因五年間不行使而消滅﹐既為民
    法第一百二十六條所明定，至於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償
    ，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不
    因其契約終止或未成立而謂其時效之計算應有不同（最高法院四十九年台上字第
    一七三○號判例參照）。是被告所辯：逾五年部分，已罹消滅時效一節，應為可
    採。即原告至遲於八十八年九月九日始提起本訴，有起訴狀繕本一紙附卷可佐，
    是原告請求被告自八十三年九月九日起相當於租金之損害，為有理由；逾此部分
    ，則屬無據。
五、至計算相當於租金之利得標準部分：
（一）原告主張，依土地法第一百十條規定，按八十七年公告現值之百分之八，再折
      二分之一計算，故一年租金利得應為五萬六千五百十九元云云。經查，系爭土
      地地目為「建」有土地登記簿謄本一份在卷可佐，而本件被告無權占有之情形
      復係於系爭土地上搭建房屋，是被告所辯：本件應不得以耕地租金折計（即土
      地法一百十條）等語，應為可採。即本件應依土地法第一百零五條（基地租用
      ）準用同法第九十七條，以不超過土地申報總價額年息百分之十為酌量依據，
      方為妥適。而系爭土地申報價額業據原告提出台北縣板橋地政事務所地價證明
      書一件為證（其中八十三年至八十七年均為一萬一千零九十四點四元；八十八
      年為一萬一千八百八十四元），被告抗辯原告主張以公告現值計算租金並不妥
      當﹐應堪採信。
（二）另按基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工
      商繁榮程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比
      較，以為決定。並非必達申報總地價年息百分之十最高額。（六十八年度台上
      字第三○七一號判例參照）。經本院審酌被告所占用系爭土地之面積僅二十二
      平方公尺（約六坪多）但屬狹長地型，約可停一千三百ｃｃ汽車二部（但須前
      後停，只有一出口；該地點距民權路口約十五公尺，附近商業繁榮等情，業經
      本院至現場履勘屬實，並有照片一紙在卷足憑等一切情狀，認其租金以申報地
      價年息百分之九計算為相當。被告占用之面積為二十二平方公尺，依此計算，
      八十三年九月九日起至八十三年十二月三十一日止（三個月又二十三日，即零
      點三一一年；((3 + 23/31 )/ 12 = 0.311)），是自八十三年九月九日起至八
      十七年十二月三十一日止，被告應返還相當租金利得為四萬七千三百五十元（
      11094.4  x 22 x 0.09 x 0.5 x 4.311=47350）；八十八年起，被告按年應返
      還相當租金利得為一萬一千七百六十五元（11884  x  22  x 0.09  x 0.5  =
      11765），即自八十三年九月九日起至八十八年十二月三十一日止，被告應給
      付總額為五萬九千一百十五元（ 47350 +11765 = 59115）。
六、從而，原告本於不當得利法律關係，請求被告返還自八十三年九月九日起至八十
    八年十二月三十一日止所受不當得利五萬九千一百十五元，及自八十九年一月一
    日起至遷讓交還如附圖所示斜線部分之日止，按年給付一萬一千七百六十五元損
    害金，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。本件事實
    已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，毋庸一一論列，併此
    敘明。
七、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行，或免為假執行，經核均無不合，爰
    各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗
    ，應併駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段，第七十九條但書，第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三   日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
