【裁判字號】    88,訴,2275
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二二七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  梁裕勝律師
    被      告  南陽實業股  設臺北市○○○路○段一七○號二樓之一
                份有限公司
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件前經言詞辯論終結，茲有尚應行調查之處，應再開言詞辯論，爰命再開辯論，並
指定八十九年七月二十六日下午三時四十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
