【裁判字號】    89,易,1660
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八
二００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹小包沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月確
    定，嗣於八十七年十月六日縮刑期滿執行完畢，竟不知悔改，又於八十八年間因
    施用毒品，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請，由本院以八十八年度
    毒聲字第四七五０號裁定將其送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    業由該署檢察官於八十八年八月二十六日以八十八年度偵字第一八四四九號為不
    起訴處分確定；詎其仍不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二
    級毒品，不得非法持有及施用，竟於八十八年八月間某日起至同年十月某日止，
    連續在台北縣板橋市○○路二十八號等處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    八十九年二月十三日零時四十分許，在台北縣板橋市○○路五十巷口，為警查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一小包，再經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本
    院聲請，經本院以八十九年度毒聲字第一八一八號裁定將其送勒戒處所觀察勒戒
    後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且有第二級毒品安非他命一小包
    扣案可證。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四七五０
    號刑事裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年八月二十六日以八十八年度偵字第一八四四九號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第一八
    一八號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年三月二十日有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於同一犯意為之，為連續犯，應依法加
    重其刑。又被告甲○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期
    徒刑六月確定，嗣於八十七年十月六日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官   黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
