【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○六九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸
月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年三月一日及八十七年四月二十日，在其位於臺北縣新莊市
    ○○路一一○巷二號一樓之住處，自任會首而分別召集如附表所示之編號一、二
    之兩個互助會，該二互助會之標會方式係由會首安排得標人，會員並不投標，而
    底標則均固定為新臺幣（下同）一萬三千元。乙○○於起會後，意圖為自己不法
    之所有，基於概括之犯意，利用其可安排得標人之機會，先後連續向會員詐稱係
    安排由某人得標，使會員信以為真而交付標金，然事實上其並未安排會員得標；
    或不告知會員其未安排得標人而仍收取會金，使會員誤認有人得標而交付會金，
    以此等方式取得會員所交之會款而挪用。其就該兩會詐取會金之期間、次數及金
    額詳如附表所示。嗣於八十八年六月一日因無力週轉，乃宣告停會。
二、案經被害人即互助會會員丁○○、陳漢鍾、甲○○、丙○○訴由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實均自白不諱，核與告訴人丁○○、陳漢鍾、甲
    ○○、丙○○之指訴內容一致，堪信其自白確與事實相符。此外復有互助會會單
    單、支票、退票理由單、本票、和解書等在卷可資憑佐，事證明確，被告詐欺犯
    行洵堪認定。
二、被告未安排會員得標，卻仍向會員表示係由某人得標並收取會金，或不告知會員
    並未安排得標人而仍收取會金，使會員誤認有人得標而交付之，其行為即係施用
    詐術使會員陷於錯誤而交付會金。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。其先後多次詐欺取財之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，乃連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀綠簡
    覆表可稽，其利用各會員任由其安排得標人之信任而詐取會款，所詐得二互助會
    之金額分別高達約三千萬元及一千四百萬元，造成之損害甚鉅，及犯後坦承犯行
    ，並與告訴人以外之多名會員達成和解，有和解書附卷足憑，惟迄今尚未依和解
    內容履行，亦據被告自承在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  古  秋  菊
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬──┬──┬──┬────┬───────┬────┬─────┐
│編│起會│會人│每金│標會日期│被告詐取會款之│被告詐取│詐得會款金│
│號│日期│員數│會額│        │起迄期間      │會款次數│額(新臺幣)│
├─┼──┼──┼──┼────┼───────┼────┼─────┤
│一│八十│ 六 │ 新 │每月一日│八十六年十月  │十七次  │約三千萬元│
│  │五年│ 十 │ 臺 │，另於每│              │        │          │
│  │三月│ 人 │ 幣 │年十月十│    至        │        │          │
│  │一日│    │ 五 │五日、四│              │        │          │
│  │    │    │ 萬 │月十五日│八十八年五月  │        │          │
│  │    │    │ 元 │加標    │              │        │          │
├─┼──┼──┼──┼────┼───────┼────┼─────┤
│二│八十│ 三 │ 新 │每月十日│八十七年七月  │十次    │約一千四百│
│  │七年│ 十 │ 臺 │        │              │        │萬元      │
│  │四月│ 六 │ 幣 │        │     至       │        │          │
│  │二十│ 人 │ 五 │        │              │        │          │
│  │日  │    │ 萬 │        │八十八年五月  │        │          │
│  │    │    │ 元 │        │              │        │          │
└─┴──┴──┴──┴────┴───────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
