【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
二七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣肆萬元，罰金如易服勞
役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之制式九０子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間之不詳日期，在台北市○○○路某酒店包廂內，拾得他
    人棄置具殺傷力之制式九０子彈一顆，即未經許可，放置在台北縣板橋市○○○
    路○段一九九之一號二樓住處，無故持有上開子彈。嗣於八十九年一月三十日十
    九時三十分許，在上開住處，為警查獲，並扣得前揭彈藥一顆。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊偵審中坦承不諱，並有經警查獲之子彈一顆扣
    案可證，又前開扣案子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認具殺傷力，此
    有內政部警政署刑事警察局八十九年二月二日刑鑑字第一三六五六號鑑驗通知書
    在卷可稽。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許
    可持有子彈罪。因槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布，
    本件被告持有子彈行為既已繼續至條例修正後（直至為警查獲始終了持有行為）
    ，即應適用新修正之條例，而無比較新舊法之問題。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、持有彈藥之種類及數量、智識程度、犯罪後坦承等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、扣案之前揭子彈一顆，具有殺傷力，屬違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
