【裁判字號】    89,訴,847
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年；又違
反事業單位工作場所發生死亡災害，雇主應於二十四小時內報告檢查機構之規定，處
罰金新臺幣萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺中縣烏日鄉溪壩村重光巷二十七之七號佳旺工業社之負責人，從
    事各種金屬製品製造等業務，為從事業務之人。因設於臺北縣三重市○○○路五
    六０巷三七弄五號二樓之申光企業社，向永旭機械有限公司（下稱永旭公司）購
    買烤箱乙座，永旭公司遂將安裝烤箱之工作交由甲○○之佳旺工業社承攬，甲○
    ○遂於民國（下同）八十八年八月六日，指派其僱用之勞工沈裕崇、丙○○、林
    聰卿等三人前往申光企業社上址，從事安裝烤箱及點焊之作業。甲○○明知並應
    注意雇主對勞工於良導體機器設備內之狹小空間作業時所使用之交流電焊機，應
    有自動電擊防止裝置，以防止電能引起之危害，且依其當時情形，並無不能注意
    之情形，竟疏於注意而未於沈裕崇等勞工使用之交流電焊機上裝置自動電擊防止
    裝置，致佳旺工業社所僱用勞工沈裕崇於八十八年八月六日下午七時三十分許，
    在申光企業社上址從事烤箱電焊作業時，因該烤箱上方距離天花板僅有約六十公
    分之距離，不具備足夠之活動空間，且其所使用之交流電焊機未裝有自動電擊防
    止裝置，致其臉部誤觸電焊機之焊條裸露部分而遭電擊，經在場工作之同事丙○
    ○查覺有異，雖將沈裕崇送醫急救，但仍於送醫途中不治死亡。又甲○○於發生
    上開勞工沈裕崇死亡之災害後，明知應於二十四小時內報告檢查機構即行政院勞
    工委員會北區勞動檢查所（以下稱北區勞檢所），竟仍未於二十四小時內報告，
    迨至八十八年十一月二十三日下午四時三十分，始以電話通知北區勞檢所派員前
    往檢查，違反勞工安全衛生法第二十八條第二項之規定。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核與當時在申
    光企業社與沈裕崇共同安裝烤箱之證人丙○○、林聰卿二人於檢察官偵訊，及證
    人丙○○於本院審理時所證述之情節相符，又被告僱用之勞工沈裕崇於八十八年
    八月六日下午七時三十分許，在申光企業社上址處從事電焊工作時觸電，經送往
    國立臺灣大學醫學院附設醫院急救，仍於到院前因電擊致死等情，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官率同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、臺灣板橋地方法
    院檢察署驗斷書、相驗屍體證明書及診斷證明書各乙份附卷可按。復依北區勞檢
    所派員至現場勘驗及調查結果，分析本件勞工沈裕崇死亡災害發生之直接原因，
    係電擊致死，而於良導體烤箱上之狹小空間使用交流電焊機，該交流電焊機未裝
    置自動電擊防止裝置之不安全情況，則為其間接之原因，有該所八十九年一月十
    八日臺八十九勞北檢製字第二二六號函所附之職業災害檢查報告書乙份及現場照
    片二幀附卷可稽，堪認本件死者沈裕崇係因在良導體烤箱上之狹小空間使用交流
    電焊機，該交流電焊機未裝置自動電擊防止裝置之不安全環境下工作，遭電擊致
    死無疑。再查本件勞工沈裕崇死亡之職業災害發生後，被告甲○○迨於八十八年
    十一月二十三日下午四時三十分始以電話向北區勞檢所報告，業於前揭檢查報告
    書中載明，故被告於逾本件災害發生二十四小時後始向檢查機關報告乙節，亦足
    資認定，被告前揭自白，應與事實相符而堪以採信。被告甲○○既為佳旺工業社
    之負責人，以製造金屬製品為業，自屬為勞工安全衛生法第二條第二項所指之雇
    主，其對於勞工安全衛生設施規則第二百五十條、勞工安全衛生法第五條第一項
    第三款及第二十八條第二項等明定，勞工在良導體機器設備內之狹小空間作業時
    所使用之交流電焊機，應有自動電擊防止裝置，以防止電能所引起之危害，又事
    業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構等注
    意義務規定，自不能諉為不知，被告應依前述勞工安全衛生設施規則等規定，設
    置符合標準之安全設施，復無不能設置之情事，竟疏未設置，且因而造成勞工沈
    裕崇電擊致死之災害，則該死亡結果與被告之過失行為間顯有相當之因果關係，
    亦堪認定。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查雇主違反勞工安全衛生法第五條第一項之規定，未於勞工工作場所設置符合安
    全標準之設施，致生同法第二十八條第二項第一款之死亡職業災害者，應依同法
    第三十一條第一項論處。被告甲○○以製造金屬製品為業，係從事業務之人，亦
    為勞工安全法所稱之雇主，被告未設置必要之安全設備，以防止電能所引起之危
    害，其因業務上之過失致發生死亡之職業災害，且未於災害發生後二十四小時內
    報告檢查機關，其所為顯已違反勞工安全衛生法第五條第一項第三款及第二十八
    條第二項第一款等規定，核犯有勞工安全衛生法第三十一條第一項之雇主未設置
    安全設施致生死亡職業災害罪、第三十二條第一項第二款之罪及刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。被告係以一行為犯上開勞工安全衛生法第三十一
    條第一項之罪及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪等二罪名，應依想
    像競合犯之規定從一重之業務過失致死罪論處，又所犯前開業務過失致死與違反
    勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款之罪間，犯意個別，行為互異，構成要
    件事實亦互殊，應予分論併罰。爰審酌被告甲○○前未曾有犯罪科刑之紀錄，素
    行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後已與死
    者沈裕崇之父親乙○○達成和解，並給付新臺幣四百五十一萬元之賠償金，業經
    乙○○於本院審理時陳明在卷（見八十九年六月九日審判筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙份在卷可參，其因過失致罹本件刑章，復與被害人之家屬達成賠償之和解，
    經此次偵查審理之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑
    中關於有期徒刑之部分，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
、第三十二條第一項第二款，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五
條、第七十四條第一款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第五條
  雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：
  一、防止機械、器具、設備等引起之危害。
  二、防止爆炸性、發火性等物質引起之危害。
  三、防止電熱及其他之能引起之危害。
  四、防止機採石、採掘、裝卸、搬運、堆積及採伐等作業中引起之危害。
  五、防止有墬落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
  六、防止高壓氣體引起之危害。
  七、防止原料、材料、氣體、蒸氣、粉塵、溶劑、化學物品、含毒性物質、缺氧空
      氣、生物病原體等引起之危害。
  八、防止輻射線、高溫、低溫、超音波、噪音、振動、異常氣壓等引起之危害。
  九、防止監視儀表、精密作業等引起之危害。
  十、防止廢氣、廢液、殘渣等廢棄物引起之危害。
  十一、防止水患、火災等引起之危害。
  雇主對於勞工就業場所之通道、地板、階梯或通風、採光、照明、保溫、防濕、休
  息、避難、急救、醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取必要
  之措施。
  前二項必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定之。
勞工安全衛生法第二十八條
  事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，並實
  施調、查分析及作成紀錄。
  事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構
  ：
  一、發生死亡災害者。
  二、發生災害之罹災人數在三人以上者。
  三、其他經中央主管機關指定公告之災害。
  檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
  事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或檢
  查機構許可，不得移動或破壞現場。
勞工安全衛生法第三十一條
  違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
  災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
  法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
勞工安全衛生法第三十二條
  有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金
  ：
  一、違反第五條第一項或第八條第一項之規定、致發生第二十八條第二項第二款之
      職業災害。
  二、違反第十條第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條第一項或第二十
      八條第二項、第四項之規定。
  三、違反主管機關或檢查機構依第二十七條所發停工之通知。
  法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
