【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○二九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾因妨害家庭案件，於民國（下同）八十七年十二月三十一日經本院判處
    有期徒刑三月，八十八年一月二十六日判決確定，嗣於同年三月二日易科罰金執
    行完畢，其明知無駕駛執照不得駕車，竟於八十八年七月八日二十時許，無照駕
    駛車牌號碼ＡＷＸ－二二八號重型機車，沿臺北縣三重市○○路往臺北縣新莊市
    方向行駛，行經該路段與中興北街之交岔路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時陰天夜間有照明、路面
    乾燥無缺陷之情況，並非不能注意，乙○○竟疏未注意車前狀況，乃撞及適未遵
    守行人於設有行人穿越道三十公尺範圍內應由行人穿越道穿越馬路之規定，即未
    經由行人穿越道即貿然通過該交岔路口之甲○○，致甲○○受有右橈骨遠端粉碎
    性骨折、右手腕舟狀骨骨折、右下肢開放性傷口等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○就其於右揭時地無照騎乘重型機車，而疏未注意車前狀況，致告
    訴人甲○○受傷之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，且有肇事
    地點照片二幀、道路交通事故調查報告表一份附卷（偵卷第七頁、第十五頁、第
    十六頁）足憑，復據被告當庭於道路交通事故調查報告表影本上繪出肇事地點，
    並為告訴人所是認（見本院八十九年六月十四日審判筆錄後附道路交通事故調查
    報告表影本），而告訴人因此車禍受傷，亦有行政院衛生署臺北醫院出具之診斷
    證明書（北醫診字第八八○八一二○四七七號）附卷（偵卷第五頁）可稽，按汽
    車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，禁止其駕駛，又汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項
    第一款、第九十四第三項分明定有明文，被告騎乘機車（依道路交通安全規則第
    二條第一項第一款之規定亦屬駕駛汽車之行為），其原應注意上開關於交通安全
    之規定，復無不能注意之情事，竟無照騎乘機車且疏未注意車前狀況而肇事，其
    有過失灼然，且其過失行為與告訴人所受傷害亦有相當因果關係，是本件事證已
    臻明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。查
    被告無駕駛執照駕車，應依道路交通管理處罰條例第八十六條之規定加重其刑至
    二分之一；至於被告雖陳稱其於警員於車禍當日至醫院時，其曾留下個人基本資
    料予警員云云，然微論告訴人就此於本院時已陳稱：「他（被告）有留資料給我
    的孩子。當天警察有來醫院，被告也有到，因為沒有說要告他，所以沒有作筆錄
    。」（見本院八十九年二月二十三日訊問筆錄），再者，被告就此亦未能說明究
    係向何一警員為之，所述實難採信；抑且，被告於肇事後於警訊、偵查中均未到
    場，嗣經起訴繫屬於本院後仍因傳喚、拘提無著而經本院發布通緝後始於八十九
    年四月五日經警緝獲，強制其到庭接受審判，是被告亦與自首之要件不符，附此
    敘明。末查乙○○曾因妨害家庭案件，於八十七年十二月三十一日經本院判處有
    期徒刑三月，八十八年一月二十六日判決確定，嗣於同年三月二日易科罰金執行
    完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯
    有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並遞加重其刑。
    爰審酌被告過失之程度（告訴人亦有過失）、品行、智識程度、所生危害及犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳，惟無力一次賠償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
