【裁判字號】    89,聲,1229
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳鴻良
                黃政宏
右列聲請人因被告等違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第二三二二八號〕
，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第五六六號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨如聲請書〔如附件〕。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。核聲請意旨關於被告
    陳鴻良持有附表所示第貳級毒品安非他命部份並無不合，聲請書雖漏未聲請銷燬
    之，仍依聲請意旨諭知沒收銷毀之，爰裁定如主文第壹項。
四、查扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，係被告陳鴻良持有而於八十八年十月十
    五日晚上六時五十分許，經臺灣板橋地方法院檢察署輪值法警周誌銘查獲，此有
    周法警立具之報告書暨扣案物品清單足佐〔附八十八年度偵字第二三二二八號卷
    第三一頁、第三二頁〕，持有人非被告黃政宏，被告黃政宏部份，無可為單獨宣
    告沒收之毒品，聲請意旨關於被告黃政宏部份不應准許，爰駁回此部份聲請，如
    主文第貳項。
五、末查，本案除扣得附表所示第貳級毒品外，移送機關臺北縣警察局併於八十八年
    十月十五日凌晨，在臺北縣三峽鎮○○路三八巷八號陳鴻良房間內查獲第貳級毒
    品安非他命壹包〔毛重零點公克、淨重零點貳公克─參見八十八年度偵字第二
    三二二八號卷第六頁、第三七頁〕，未據聲請沒收銷燬，未便逕行諭知沒收銷燬
    之，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
附表：
┌──┬────────┬─────────────┬─────────┐
│編號│品            名│數              量    │備              註│
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│一  │安非他命貳包    │毛重點柒捌公克。        │被告陳鴻良部份    │
└──┴────────┴─────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
