【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一二
七號）及併案（八十九年度毒偵字第一二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十
    四年八月二十三日易科罰金執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命違反毒品危
    害防制條例案件，經依台灣屏東地方法院以八十七年度毒聲字第一九六號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於民國八十七年八月四日，以八十七年度偵字第四四六八號為不起訴處分確定。
    詎竟不思悛悔，於五年內，復分基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至八十
    九年三月二十七日止，連續在屏東縣潮州鎮內甘蔗園等地施用第一級毒品海洛因
    與第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十八年十月三十一日十八時許，在屏東
    縣潮州鎮○○路二七號前查獲，並經採取其尿液送驗而得知犯行；另於通緝後於
    八十九年三月二十七日二十三時五十分許，在屏東市海豐里海豐六之四號住處為
    警採尿送驗查獲。其後，甲○○經依台灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第十八
    號裁定送觀察、勒戒後，猶有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯罪事實迭據被告甲○○坦
    承不諱，且被告經警查獲後所採尿液送鑑驗後，確亦檢出嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市立凱旋醫院、法務部調查局及屏東縣衛生局鑑驗通知書附卷可
    憑，故被告右揭自白堪認與事實相符。而被告前亦因施用第二級毒品安非他命違
    反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送觀察勒戒，嗣因已無施用毒品傾向，乃
    經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四四六八號為不起訴處分
    確定，此有該案不起訴處分書及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙附卷足憑。惟被告竟於前之施用毒品案件經不起訴處分確定後，卻復於五年
    內再涉有右開之施用第一、二級毒品犯行，且其經裁定送台灣屏東看守所附設之
    勒戒所執行觀察勒戒後，更猶有繼續施用毒品傾向，此有該所八十九年四月十五
    日屏所金衛字第一○三六號函附之證明書一紙在卷可憑。從而，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒
    品海洛因與施用第二級毒品安非他命之罪嫌。而被告分別先後多次施用毒品海洛
    因、安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，均應依連續犯規定論以一罪並加重其刑論處。又被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十四年八月二十三日易科罰金
    執行完畢，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，均為累犯，應分別依法加重其刑。被告分別連續施用第
    一級毒品及第二級毒品之犯行，並無裁判上一罪之關係，應分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度尚好等一情狀，分別量處如主文所示之刑並定
    其應執行刑。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十三   日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十三   日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
