【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二○號
    原      告  屏東縣恆春鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告丁○○等二人應為送達之處所均不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告丁○○等二人訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示
送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  李麗芳
~B        法      官  沈佳宜
~B        法      官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
