【裁判字號】    89,易,726
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七三號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，有家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員關係，甲○○
    於民國八十九年一月三十日二十一時十分許，在屏東縣恒春鎮○○路五十九號香
    香卡拉ＯＫ店，因不滿乙○○與他人在該處唱歌，竟基於傷害犯意，動手毆打乙
    ○○，致乙○○受有左眼窩周圍青腫六乘六公分、右眼窩周圍青腫五乘五公分、
    左鞏膜瘀血、右頰腫脹五乘十公分、左臉頰腫脹五乘六公分、右上唇裂傷零點八
    公分及腫脹、左前額腫脹四乘二．五公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對上開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及目擊證人張振
    炎於偵查中證述情節相符，復有告訴人提出之診斷證明書一紙在卷可佐，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、被告與被害人為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關係，核
    被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪而為家庭暴力防治法第二條
    第二項之家庭暴力罪。審酌被告有多次傷害罪經起訴後判決不受理之紀錄、犯罪
    動機及其對妻子暴力相向，欠缺對女性之尊重，惟犯後坦承犯行，態度尚好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
