【裁判字號】    89,易,157
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四二八號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於位於屏東縣枋寮鄉○○路二七二號﹁一二三平價餐
    飲店﹂之負責人，基於概括之犯意，自民國八十七年十二月起，在該餐廳內，陳
    列其所購買之金嗓電腦科技股份有限公司製造之多媒體電腦伴唱機一台，供客人
    點選該伴唱機內之歌曲演唱而公開演出伴唱機內之歌曲音樂著作。甲○○明知其
    購買之「多媒體電腦伴唱機」僅供家庭使用，且明知該多媒體電腦伴唱機內包括
    「挽仙桃」、「露水」 (以上二首歌曲之著作權人為乙○○)等歌曲，並未取得
    公開演出之授權，若欲在公開場所供人演唱公開演出，應事先得著作權人之同意
    ，取得授權後始得在公開場所供人公開演出，竟仍連續在上址利用該台「多媒體
    電腦伴唱機」，供不知情之客人投新台幣二十元，點選上揭二首歌曲演唱，以歌
    唱方式公開演出上揭二首音樂著作，向店內現場之不特定客人傳達該二首音樂著
    作內容，侵害乙○○上揭二首音樂著作財產權。嗣於八十八年四月二十六日二十
    時十分許，經警在上址內搜索查獲，並扣得點歌簿內印有前揭二首歌曲之目錄二
    頁。因認被告涉有著作權法第九十二條之罪等語。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十二條
    之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
