【裁判字號】    89,竹簡,322
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命拾壹公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案事實及證據，除「：：八十九年一月二十五日晚間七時三十分許回溯前九十
    六小時某時止，：：」及下述二、三部分應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此
    僅憑尿液中成甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短
    ，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽，被告於
    八十九年一月二十五日晚間七時三十分許為警採尿，經送新竹市衛生局檢驗結果
    已呈安非他命陽性反應，有該局於八十九年二月一日出具之竹市衛六字第一四○
    五號不法藥物尿液初步篩檢報告表附卷可稽；再檢送憲兵司令部刑事鑑識中心以
    最具公信力之螢光偏極免疫分析法、液相萃取前處理法、氣相層析質譜分析法鑑
    驗結果，呈安非他命之陽性反應，有該中心於八十九年五月十六日出具之（八九
    ）剛得字第○五七七○號鑑驗通知書附卷可佐。另有安非他命十一公克扣案可證
    ，堪認其於八十九年一月二十五日晚間七時三十分許回溯前九十六小時某時施用
    毒品安非他命之事實，洵堪認定。
三、扣案之安非他命十一公克係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收並銷燬之。另扣案之吸食器一組，被告於警訊、偵訊中均否認所有，自
    不得宣告沒收，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三
    項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
