【裁判字號】    89,竹簡,325
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六九
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附  錄：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
