【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖宜祥律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  郭杞堂律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬伍仟元正，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二 、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十七年五月間承攬被告所有座落於新竹市○○街六十號
      五樓加蓋工程，工程款計一百二十二萬五千元，業已於七月完工交予被告使用
      ，惟迭向被告請款，均置之不理。
（二）查本件系爭五樓加蓋工程，依原告前呈合約書影本工程費用表第七項明文：「
      以上總價約為一千六百五十萬元正，二次施工除外」，而所謂二次施工係指系
      爭房屋地下室至四樓建物完工取得使用執照後，就五樓加蓋工程而言，而上揭
      新建住宅合約業已明白將二次施工部份除外，據此自明系爭五樓加蓋工程不在
      上揭新建住宅合約範圍內顯已灼然。又依上揭工程費用表第二次施工部份明訂
      單價為每台坪三萬五千元，故而依原告前呈原証一、估價單即以系爭工程實做
      實算三十五坪，每坪參萬伍千元計算為一百二十二萬伍仟元。
（三）鈞院八十八年度訴字第五三號返還不當得利事件，証人戴英彥於八十八年八月
      二十七日審訊中証述：我承攬被告一至四樓及拆除工程部份，五樓工程我只是
      代估價錢並不包括在契約部份，所以於完工後我就告知原告請他與被告商談工
      程及價款問題。顯見兩造間就系爭五樓加蓋工程確有承攬契約存在。
（四）系爭五樓加蓋工程如綁鐵、混凝土壓送車、泥作工程、貼壁地磚、模板、粗工
      及吊磚等均係由原告指示各包商施作，亦經証人詹前貴、李瑞榮、彭文虎、及
      范植煥証述係原告指示其施作系爭五樓加蓋工程，益徵系爭五樓加蓋工程確係
      原告鳩工承攬施作，而被告前所傳訊証人黃登順係屬木作裝潢部份與本件泥作
      工程之承攬無涉，而証人薛耀忠係屬磁磚供商，惟系爭工程不含磁磚材料，故
      而亦與本件工程無關，從而原告援承攬契約之例，請求被告給付本件承攬報酬
      ，於法自屬有據。
（五）依付款簽收簿所示，原告就系爭五樓加蓋工程混凝土壓送部份款項三萬零九百
      元，由原告於八十七年五月十日簽發台灣銀行票號0000000、到期日八十七年
      六月二十五日之支票交由訴外人羅金龍受領，據此足稽系爭五樓加蓋工程之混
      凝土部份結構工程係於八十七年四月二十五日至同年五月十日間所施作，此徵
      諸被告所傳訊之証人黃登順証述：八十七年四月份時已在加蓋了，因當時伊要
      去量五樓的天花板尺寸。參照前揭付款簽收簿足稽，系爭五樓加蓋工程係於使
      用執照核發後，由原告所鳩工施作。
（六）誠如被告狀呈工程託書、工程估價單及原告簽收款項証明影本三紙，依其內容
      自明，一至四樓修補部份及收尾工程均係原告所承攬且修補及收尾工程均在系
      爭五樓加蓋工程完成後，依被告之指示由原告來施作，據此，如系爭五樓加蓋
      工程非經原告當場指示施作之位置，則原告斷無憑空施作之理！故而被告狀呈
      上揭書証益可佐証兩造間就系爭五樓加蓋工程確具承攬契約。矧依被告狀呈被
      証八並未對業已給付系爭五樓加蓋工程承攬款項提出明証，易言之，即被告根
      本未就系爭五樓加蓋工程業已付款之部份舉証，卻就與本件無涉之木作、電梯
      、廚具、油漆、冷氣．．等籠統列出其給付額。並刻意含混掩飾其並未給付系
      爭五樓加蓋工程款之事實！
（七）末查，系爭五樓加蓋工程不在訴外人戴英彥與被告前揭新建住宅合約範圍內，
      此揆諸該合約除外條款及証人戴英彥前案之証述自明，而原告鳩工施作系爭工
      程分別經各該下包商請領款項，且原告若非經被告指示無從施作系爭五樓加蓋
      工程之格式及位置，而前蒙鈞院傳訊之証人詹前貴、李瑞榮、彭文虎、范植煥
      ，黃登順、薛耀忠之証述均可確証系爭工程係原告所鳩工施作，故而原告援依
      民法第四百九十條及五百零五條之規定，訴請被告給付本件承攬報酬，於法自
      屬有據。
貳、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告主張其與被告間於八十七年五月份，有約定承攬被告所有新竹巿東山街六
      十巷二號五樓加蓋工程，工程款計一百二十二萬五千元云云，惟實則兩造間並
      無其所述之承攬契約存在，原告上開主張，純係片面虛構之詞。
（二）按契約須有一方為要約，他方為承諾，經互相意思表示一致方為成立，原告僅
      提出一紙不知何人制作之估價單影本，其上並無雙方之任何簽章足以顯示有合
      意，甚至連究竟是否原告對被告之報價，抑或其他張三對李四之報價均無法判
      定，竟欲以之證明雙方有上開承攬約定，實殊無可採明甚。又原告於其另案訴
      請被告返還不當得利事件中，並未提出上述原證一估價單，而係另提出一紙內
      容完全不同之估價單，可見原告臨訟隨時可編造完全不同之估價單。
（三）原告復提出系爭房屋一--四樓修補收尾工程之委託書，謂據此可見兩造確有承
      攬契約存在，惟該一--四樓修補收尾工程，本與系爭五樓加蓋工程完全無關。
（四）原告又謂依被告與訴外人戴英彥所訂新建住宅合約書，係將二次施工除外，而
      二次施工部分即係本件系爭五樓加蓋工程，據此足徵被告否認兩造間有承攬契
      約，顯係蓄意規避給付工程款云云，惟查原證四之新建住宅合約，固確係被告
      與戴英彥所訂立，但卻包含拆除舊屋，以迄新屋完全建妥完成，並包括五樓之
      加蓋等全部在內，此觀合約第二條、第三條之約定及附表「工程費用」內包括
      「二次施工」之單價及坪數均載明在內即明。詎原告竟執「工程費用」表內第
      七項：「以上總價約為壹仟陸佰伍拾萬元正，貳次施工除外」一語，自解為係
      將五樓加蓋部分排除在戴某施作範圍外之意，然上開記載僅係將各項估計總價
      加計時，不算入二次施工之預估值而已，並非如原告上開自解之意，否則不記
      載「二次施工」豈非更明確？是原告之自解，顯有故意誤導之意。
（五）本件實情係被告於八十五年十月十三日，與訴外人戴英彥立約委其全權拆除舊
      屋並營建新屋（即新竹巿東山街六十巷二號房屋），系爭之五樓加蓋部分亦含
      在內。在營建過程中，被告僅對戴某付款，戴某則自行付款予其小包，被告對
      戴某如何分包、如何進行施工、進料，從未加以聞問。至八十七年七月下旬，
      戴某自被告處共領走一千七百餘萬元（超過其應領款項）後，竟惡性倒閉，避
      不見面，留下未完之收尾工程置之不理。各下包廠商包括原告在內，斯時始與
      被告見面會商，被告迫不得已而與各下包商約定。由彼等與被告直接解決後續
      之收尾工程，此有被告直至八十七年八月，方對被告直接報價做收尾工程之估
      價單可資為證。由此份估價單內明細項目，可知收尾工程大部分係一至四樓之
      修補清除工作，而五樓部分，則因戴某倒閉避不見面時，原已完成外墻粗坯，
      故被告與原告約定者，僅為防水工程、磛石子、女兒墻粉刷、地坪磁磚及鋁窗
      等修飾項目，總計五樓部分之收尾工程，僅約三十餘萬元之工程款而已，且全
      部收尾工程之款項，被告均已付清予原告。
（六）由上陳情形，可知被告係委戴英彥承攬全部工程，而戴某是否另分包予原告，
      則非被告所聞問，故就系爭工程款部分，兩造實無何承攬關係存在。其他戴某
      分包之小包商，自知其僅可對戴某為請求，被告實為最大之受害人，故均以戴
      某為對象而催討追訴，原告自己亦非不知，故當時向被告請託要求修補、收尾
      工程由伊做時，從未提及系爭五樓工程款之請求，更從未出示其是否果真承做
      五樓加蓋工程，及工程費用若干等證明，茲若原告果有直接與被告議定承做系
      爭五樓工程，豈會默不作聲，而甘於僅就修補、收尾工程報價並與被告結算領
      清款項？然原告事後不知是否因向戴英彥索款不得，或受到戴某之蠱惑，誤認
      被告未付清工程款予戴某，竟轉而向被告請求系爭款項，惟其第一次起訴時，
      仍自知無權向被告請求給付承攬報酬，故於其起訴狀內自承係受戴某委託而承
      攬系爭五樓工程，謂因至今被告未給付工程報酬予戴某，致使伊迄今未能領得
      工程款云云，並請求傳戴某為證，用以證明戴某確委其施作系爭五樓工程，但
      被告卻未付款予戴某等情，並圖以添附等不當得利之法律關係而為請求。惟因
      被告就五樓部分係與戴某間有承攬關係，而依原告自己主張，則與戴某為次承
      攬關係，被告乃係基於雙務契約而受工程給付，非無法律上之原因，且依原告
      事後變更陳述，係自謂與被告間有承攬關係，此與不當得利之要件全然不符，
      故受到敗訴之判決，但原告仍不服而提出上訴，至上訴中，又自知無理而具狀
      撤回上訴，自稱為免訟爭而撤回云云，不料竟又無端再興訟而提起本訴。
（七）其次，在鈞院八十八年度訴字第五０三號民事返還不當得利事件，原告起訴時
      先主張伊係受戴英彥之委託施作系爭五樓工程，謂因被告未給付工程報酬予戴
      某，致使伊迄未能領得工程款，而請求傳訊戴某為證，以證明戴某確委其施作
      五樓工程，但被告卻未付款予戴某等情，稍後於審理中，原告訴代固仍稱：「
      戴要我們承包五樓之施工部分」，惟又稱：「但原告誤以為戴承包一-五樓工
      程，後來始知被告與戴之間，只承包一-四樓部分，才會向被告請求不當得利
      」等語。經被告在該案中抗辯指出原告既自承係戴某之下包應向戴請求給付工
      程款，而被告與戴之間有承攬關係，不符不當得利要件後，稍後原告本人又變
      更陳述，指係伊直接與屋主洽談，範圍及價錢均係由屋主當場指示云云，該案
      遂據而判決稱兩造既有承攬契約，原告本得依據承攬之法律關係而向被告請求
      ，不符不當得利之要件，其判決基礎已臻明確，毋庸就其他攻防方法及舉證一
      一論列等語。故該判決不但不足為原告有利之證明，反可證明原告實係戴某之
      下包，與被告間並無直接承攬關係。又該案對原告是否與被告間確有承攬關係
      ，並未加以調查審理，其判決理由僅在其訴訟標的即不當得利請求權之範圍內
      論述而已，不及於承攬報酬請求權甚明，因此，對本案並無何既判力，自不待
      言。
（八）再細察原告提出之原證一五樓工程全部估價單，其內含有「磁磚貼作工程」、
      「鋁窗程」、「防水工程」等項目，對照被告提出之被證三收尾工程估價單，
      其中第六項亦有「五樓屋頂、梯頂防水工程」，第十二項為「五樓地坪磁磚」
     、第十三項為「五樓鋁窗」，可清楚看出上開項目為重疊。若被告於八十七年
     五月即依上開原證一之估價而委原告承攬五樓加蓋工程，怎可能至八十七年八
     月，又重複再就其中數項委原告施作？此已可見原告之主張不實甚明。又事實
     上，該收尾工程部分，原告甲○○本人均親自簽名領清款項，若被告果有委其
     施作原證一之估價工程項目，何以原告事後會僅領取其中數項目，而對其他項
     目默不吭聲？此均足證原告之主張，殊無可採信。
（九）本件若依原告所主張，則伊在八十七年五月份提出所謂估價單向被告報價時，
      系爭五樓加蓋工程自尚未開始做，惟事實上該五樓加蓋部分，於八十七年五月
      時，卻早已由訴外人戴英彥做好外墻結構。因此，如果八十七年五月間系爭五
      樓加蓋部分已有外墻結構，即可證明原告上開主張不實在，蓋當時既已由戴某
      做至外墻結構完成，被告怎可能再另行委原告重新承造整個五樓加蓋部分房屋
      ？
（十）鈞院命兩造就上述事實爭點各舉證說明，原告遂舉與其現有僱傭關係之工人范
      植煥、詹前貴、李瑞榮、彭文虎等人於89.5.18到庭，圖附合其說詞。然證人
      詹前貴先證稱伊係八十七年暑假時受雇於原告甲○○，做五樓綁鐵工作，隨又
      改稱是八十七年五、六月去的，當時五樓還未蓋，至被告訴訟代理人質以其證
      詞不確定，是否心虛時，最後又改口稱沒辦法確定何時去的，只記得當時很熱
      等語，故證人詹前貴之證詞顯有矛盾且不實在，且伊既無法確定何時受雇去工
      作，更不能證明八十七年五月份時系爭五樓加蓋部分尚未開始建造。而證人范
      植煥、李瑞榮、彭文虎等人證稱其三人是八十七年暑假受雇於原告，顯然是七
      月份暑假開始後始去工作，亦無從證明八十七年五月份時系爭五樓尚未建造。
      又證人范植煥、彭文虎更進一步證稱原告曾告知她的上包是小戴（即戴英彥）
      ，小戴跑了，所以她不能付五樓工錢等語，故知系爭五樓工程，原告確係自戴
      某所轉包，與被告並無承攬關係，是其主張全然不實甚明。尤有甚者，證人彭
      文虎證稱其做一四樓時，小戴還有來等語，此對照原告於89.4.14鈞院庭訊時
      所稱「我作五樓工程時，戴英彥還沒有跑掉，我是在五樓做完後，才做一到四
      樓的收尾」等語觀之，可見八十七年七月時，戴英彥還未跑掉，且尚向被告領
      錢，更可說明系爭五樓加蓋工程係由戴某承攬，殆無疑問。
（十一）另依被告所舉包商黃登順之證詞（同見鈞院89.5.18言詞辯論筆錄），證人
      黃登順明白結證稱伊在八十七年二月份時，先由戴英彥分包作一四樓之木作工
      程，至四月份時，五樓已在蓋了，因當時伊要去量五樓的天花板尺寸等語，亦
      足以證明原告前開主張全然不實。
      理      由
一、本件原告起訴主張：原告於八十七年五月間，承攬被告所有門號牌座落新竹市○
    ○街六十巷四號住宅工程，工程款一百二十二萬五千元，並已於八十七年七月完
    工，惟迭經原告催討本件承攬報酬，被告竟藉詞未與原告簽訂承攬契約為由，拒
    絕給付原告上揭工程款，故依承攬契約之例訴請被告給付本件工程款。被告則以
    該工程係委由訴外人戴英彥承造，並已支付戴英彥款項，嗣因戴某未能完成該工
    程，被告始找各小包及原告完成其餘未完成之工程，且已支付原告該款項，與原
    告間並無系爭建造五樓工程契約等語置辯，請求駁回原告之訴。是本件首應審酌
    者為原告與被告間是否有上開工程發包承攬契約。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉之責，
    若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證尚有疪累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一
    七號判例意旨參照）。今原告主張被告委託其建造本件五樓房屋工程且已完工而
    未支付承攬報酬，惟為原告否認兩造有承攬關係，並以被告係委由訴外人戴英彥
    承包本件五樓房屋建造工程，原告係由訴外人戴英彥請其工作等語置辯，是原告
    自應就兩造間有承攬關係之事舉證，合先敘明。
三、原告主張於八十七年五月間承攬被告本件五樓房屋建造工程，並提出原告所寫之
    估價單為證，惟被告以從未見過該估價單、原告在本院八十八年度訴字第五０三
    號民事返還不當得利事件起訴時，主張伊係受戴英彥之委託施作系爭五樓工程，
    原告訴代亦稱：「戴要我們承包五樓之施工部分」，足證兩造間並無承攬關係等
    語為辯。查，觀之原告所提出之估價單並未經被告簽認，且二造嗣就本案建物一
    至四樓之修護工程，則經被告於八十七年八月十四日簽署工程委託書一事，則為
    原告所是認，是尚難以被告所否認、無被告簽名，由原告一造所出具之估價單，
    即認定兩造間就本件五樓房屋建造工程有承攬契約關係。而兩造就系爭工程一至
    四樓修補工程有簽訂委託書，亦僅能證明兩造間就該一至四樓修補工程有承攬契
    約關係存，無法據該一至四樓修補工程委託書，認定兩造間就本件五樓房屋建造
    工程有承攬契約存在，是原告此項主張，尚不足採信。至被告與訴外人戴英彥間
    於八十五年十月十三日所簽訂新建住宅合約書就工程費部分，第七項載為二次施
    工除外，惟此為被告與訴外人戴英彥間就工程事項之約定，亦不足即據以認定兩
    造就該二次施工部分（即本件五樓房屋建造工程）有承攬契約存在。再觀原告所
    交予被告之一至四樓修補工程估價單第六項載明「五樓屋頂防水、樓梯防水、五
    樓女兒牆粉刷」，原告所提出本件五樓房屋建造工程之估價單中亦載有「防水工
    程」，則豈有同一工程委由同一人做二次、支付二次款項之理，是被告辯稱其並
    未委由原告承攬本件五樓房屋建造工程，堪以採信。
四、再訴外人戴英彥於八十七年七月間因欠款倒閉跑掉等情，亦據證人薛耀宗、黃登
    順於本院八十九年五月十八日供述在卷，則訴外人戴英彥在本院八十八年訴字第
    五０三號原告以不當得利關係對被告所提訟訴中證稱：伊承攬被告一至四樓及拆
    除工程部份，五樓工程伊只是代估價錢並不包括在契約部份，所以於完工後伊就
    告知原告請他與被告商談工程及價款問題等語。不免係為免除、減輕自己債務及
    逃閉原告對其追償債務之責所為迴護原告之詞，尚難據此為有利原告之證明。
五、經本院依職權調閱本院八十八年度訴字第五０三號民事返還不當得利事件全卷，
    該判決係以原告在該事件中，既主張兩造間有承攬關係而又以不當得利關係請求
    被告返還不當得利乃為無理由，並未就兩造間是否有承攬關係予以認定、判斷有
    該卷在卷可稽。觀之原告於該事件之起訴書乃稱「原告承攬被告所有．．．住宅
    工程原告受訴外人戴英彥之託，承攬被告上開不動產五樓加蓋、模板．．等工程
    ，工程款計新台幣一百二十二萬五千元」，於八十八年八月十三日準備程序時，
    原告訴訟代理人稱「原告誤以為戴英彥承包一至五樓工程，後來始知被告與戴英
    彥之間只承包一至四樓分，才會向被告請求不當得利」。證人黃登順於本院八十
    九年五月十八日證稱：「一開始是戴英彥叫我們去做，是八十七年初開始作。戴
    把錢領走，沒有告訴我們。八十七年七月十五日以後，要求彭先生付款給戴時，
    讓我們在場，我們就可以直接領款，我們與彭某沒有契約。五樓我有裝潢天花板
    ，一開始也是戴某叫我去做。是八十七年初的時候講的，當時五樓已在蓋，但未
    蓋好。我是八十七年二月份，去做木牆，八十七年一、二月份，作內部裝潢，四
    月份以後去做一至四施工，當時五樓已在蓋了。因當時，我要去量五樓的天花板
    ，因有施工有連接的部分，當時已經在吊鐵條。」；同庭證人薛耀宗證稱：「八
    十六年底，戴某叫我作，有分兩次施工，一次是一到四樓，二次施工，是要違建
    加蓋。這是我們的行話。五樓材料初期磁磚不是我供應，因戴某欠我錢，後來彭
    某因戴某跑掉了，才叫我供應部分磁磚。五樓部分的錢，是彭某付的。五樓水泥
    部分，因當時，有點亂，我不清楚。因五樓一部分，不是我供應，我是八十七年
    六月份，提供五樓磁磚，當時已經收尾了。」；同庭證人彭文虎則證稱「五樓我
    有承包，我是點工，是按日計酬，我只作施工，一至四樓工錢我有拿到，而五樓
    ，是我承包的，也是張小姐請我做的。我們是上、下包配合，張女未拿到錢，我
    也就沒有拿到錢，她也未講原因，她的上包是小戴，我作一到四樓時，小戴還有
    來。小戴要做拆架，拆完架，我去補磁磚，費用是張小姐付的。我們不可能去找
    小戴要錢。」（均見該日筆錄），顯見原告建造本件五樓房屋非本於與原告間之
    承攬契約關係。至原告請求傳訊證人證明一至四樓與五樓乃不同人叫去做的一節
    ，則縱屬實，乃僅能證明承作人不同、或次承攬人不同罷了，尚無法證明被告與
    原告間有本件五樓房屋建造工程之承攬契約，尚無傳訊調查必要，附予說明。
六、再依本件原告起訴書，原告主張於八十七年五月間承攬被告本件五樓房屋建造工
    程，惟依其八十九年六月十四日所提之辯論意旨狀所陳，其施作系爭工程，分別
    各該下包商請領款項，並提出付款簽收簿為證，而原告於本院八十八年度訴字第
    五０三號民事返還不當得利事件之上訴審八十九年一月十七日準備程序中亦稱「
    由戴英彥施作一至四樓工程，後來戴稱屋主欲蓋五樓，引介屋主與我們認識，由
    乙○○與我們洽談並直接叫我們施工，．．五樓全部做完後，乙○○我去做一至
    四尚未完工部分工程．．」，則依原告主張伊就系爭建物之施工，係五樓違建於
    八十七年七月間完工後，始作一至四樓之修補。而觀原告所提出之證七原告因本
    件工程付款予其他下包商之簽收簿，其有四月一日支付票據予下包之情事，足證
    原告於八十七年四月一日前即委請其他下包商，建造本件五樓房屋建造工程，依
    原告主張，斯時尚未承攬被告本件五樓房屋建造工程，顯見原告施作本件五樓房
    屋建造工程，乃非基於與被告間之承攬契約。
七、綜上所述，原告既無法舉證證明兩造間有何本件五樓房屋建造工程之承攬契約，
    其執承攬法律關係，據以提起本訴，請求被告給付承攬報酬，即無理由，其陳明
    願供擔保，聲請宣告假執行，亦失所附麗，應併予駁回。
八、本件論證已臻明確，兩造其餘之主張與陳述，或與本件爭點無涉，或不影響本件
    判決結果，爰不一一論列，附此指明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                  法      官  許    翠    玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
