【裁判字號】    89,竹小,137
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決            八十九年度竹小字第一三七號
    原      告  富貴門金屬興業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  同茂營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年五月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年間向原告訂購玻璃、把手、四面框等
    物，並委由原告施工安裝，經完工後。被告尚積欠報酬新台幣（下同）九萬二千
    一百八十元，屢經催討，置之不理，爰依法請求被告給付上開款項及法定遲延利
    息等情。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
四、本院之判斷：
    原告主張被告積欠工程報酬九萬二千一百八十元，經催討未獲置理之事實，業據
    提出工程請款單、支票及退票理由單影本共四紙、發票三紙、請款單、出貨簽收
    單各一紙在卷可稽，自堪信為真實。從而，原告請求被告給付九萬二仟一百八十
    元，及自八十九年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵
    屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
