【裁判字號】    89,易,567
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係設於新竹縣竹北市○○○路八九號之家福股份有限公司新竹竹北分公司
    之員工，其意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月三十日晚上十一時二
    十分許，在該公司設於上址之二樓賣場處，趁店內打烊進行打掃清潔而無人注意
    之際，竊取該公司所有陳列於貨架上之ＣＤ唱片三片（價值計新台幣九百九十八
    元）得手後，藏放於垃圾袋中，嗣經該公司警衛長甲○○自監視器中發覺乙○○
    之前揭行為而報警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即家
    福股份有限公司新竹竹北分公司警衛長甲○○於警訊中證述情節相符，並有贓物
    認領保管單一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、查被告乙○○意圖為自己不法之所有而竊取他人之動產，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前科及其犯罪之動機、手段、竊得財
    物之價值、被害人所生危害尚屬輕微，並事後已取得被害人之原諒，有同意書足
    憑及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙在卷足憑，其現為在學學生，有學生證附卷可參，僅因一時貪念，短於思虞
    ，致罹刑章，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
