【裁判字號】    89,竹簡,84
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第八十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  原住新.
                        住居.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬陸佰陸拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告於民國（下同）八十七年七月十六日向第七商業銀行借款新台幣（下同）四
    十萬元，並由原告任保證人。嗣因被告拒不清償而由第七商業銀行向原告求，原
    告代被告清償三十二萬多元。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出第七商業銀行貸款繳款收據三紙、被告簽發票面
    額為四十萬元之本票予該銀行之本票影本、第七商業銀行所出具之原告代為清償
    金額合計為三十二萬六百六十二元之證明書乙紙，以為證明。核其內容與原告所
    述相符，並經被告對原告主張之事實予以自認，應認為真正。
三、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，爰依職權
    宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
