【裁判字號】    89,竹簡,140
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第一四○號
    原      告  太平洋木業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴；復按同法第二百五十六條第三款之規定，原告固得於訴狀送達後
    ，因情事變更而以他項聲明代原聲明，然尚不得以同法同條第四項之規定，追加
    原非當事人之人為當事人。
二、本件據原告訴狀所載，係提起給付貨款之訴，聲明求為被告應給付新台幣四十六
    萬六千七百六十六元及自請求日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣
    於言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論，及至該期日將終竣時，原告未得被告
    同意，將原訴追加被告劉憲泉給付貨款，請求給付前揭款項。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，原告與案外人劉憲泉間尚有多筆貨款金額爭
    執，有待雙方結算，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加劉憲泉為
    被告，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准
    許。
四、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
