【裁判字號】    89,易,320
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑中付保護管束。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，因於八十八年三月八日有毆傷家庭成員即甲○○之實施家
    庭暴力事實，而經甲○○聲請本院核發民事暫時保護令，旋經本院於八十八年九
    月八日以八十八年度暫家護字第七八號准予核發禁止其對甲○○實施身體或精神
    上不法侵害之行為（傷害部分另經本院以八十八年度易字第一一四四號判決判處
    拘役三十日，緩刑二年）。詎其已收受前開保護令後，因不滿甲○○干涉其子林
    必強交友之事，而憤於八十八年十一月十八日晚上八時十三分起，迄同年月二十
    一日上午七時二十六分止，先後五次撥打甲○○0000000000號之行動
    電話，第一通在電話中出言恐嚇要甲○○記住，其餘四通則於電話接通後默不出
    聲，而以此方式對甲○○實施精神上不法之侵害，而違反本院所為前述裁定。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）訊據被告乙○○對於前揭收受保護令後仍以電話對告訴人甲○○實施精神上不
      法侵害之行為坦承不諱，並有告訴人之指述，及被告所使用之0000000
      號電話之通話明細清單一份在卷足佐（見本案卷第五至十二頁），以及本院八
      十八年度暫家護字第七八號民事暫時保護令在卷可稽（見偵卷第七頁），是被
      告之自白與事實相符堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
（二）核被告違反法院依家庭暴力防治法第十五條核發民事暫時保護令所為之禁止實
      施家庭暴力行為裁定，所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令
      罪。爰審酌被告素行尚佳，犯罪手段、情節及所生危害尚非重大，係因對於其
      子林必強交友之事與告訴人意見不合，一時衝動致犯本罪，犯罪後坦承犯行，
      態度良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
      查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一紙在卷可參，因思慮欠週
      ，致生犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因
      認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，併依家庭暴力防
      治法第三十條第一項規定諭知在緩刑期內付保護管束，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
（二）查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十八年十一月二十三日下午四時四十
      分，在新竹市○○路二十四號，持鐵鎚將告訴人所有之ＨＴＩ—六三七號機車
      前大燈及前導流版毀損之案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依
      同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回此部分告訴，
      依照首開說明，關於毀損部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
