【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  吳建田
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○      原住台北縣永和市○○路一四五號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，由台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零貳佰玖拾貳元，並自民國八十七年十月二十
四日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息。暨自八十七年十一月二十四日起至
清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：緣被告丁○○於民國（下同）八十七  年一月二十三日向原告借
        用新台幣（下同）八十萬元整，並由被告丙○○、甲○○為連帶保證人，利
        息自借款日起，以年息百分之按月計付，利息按年利率百分之十三計算，不
        依約付本息即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，自遲延之日期起，於
        逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
        十計算。詎被告等對上開借款僅繳至八十七年十月二十三日，於八十七年十
        一月二十三日起即不按期繳納本息，即視為全部到期，計仍欠本金七十一萬
        二百九十二元，屢經催討，置之不理，爰依消費借貸及保證之法律關提起本
        訴。
二、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
一、查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法第
    五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日為營
    業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第八八０
    二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公司，而辦
    理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出財政部前開核准公函一
    份及經濟部核發之公司執照二份為證，是原告聲請變更名稱為新竹國際商業銀行
    股份有限公司，於法核無不合，應予准許，合先敘明。
二、被告等三人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人而向其借款八十
        萬元，未按期清償，尚欠七十一萬二百九十二元之事實，已經提出借據、放
        款客戶往來明細、戶籍謄本三份為證，被告三人未到庭陳述亦未提出任何證
        據以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告三人連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十三  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
