【裁判字號】    89,易,241
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第五九三號、第一○五○號)，經本院竹東簡易庭改依通常程序審理，本院判
決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
  事  實
一、甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法、違反毒品危害防制條例等
    前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑八月，甫於民
    國八十三年十月一日執行完畢。甲○○復於八十七年、八十八年間因施用毒品案
    件，先後經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，分別經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十日、八十八年五月十一日
    各以八十七年度偵字第五一○八號及八十八年度偵字第一二○七、一六二二、一
    七四一號不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八
    十八年六月十一日起至同年十月十八日止，連續多次在苗栗縣頭份鎮○○路七五
    號租屋處等地施用第二級毒品安非他命，分別為警於八十八年十月八日、同年十
    月二十日，在新竹縣北埔鄉埔尾村彭家祠堂廣場及苗栗縣頭份鎮○○路七五號租
    屋處查獲，並扣得第二級毒品安非他命二點六公克 (現已銷燬)。
二、案經新竹縣警察局竹東分局、竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與証人陳福來、曾建發等人証述
    情節大致相符，而被告甲○○於八十八年十月二十日為警查獲時所採尿液先後送
    新竹縣衛生局、臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果均呈安非他命陽性反應；被
    告甲○○於八十八年十月八日為警查獲時所採尿液經送新竹縣衛生局檢驗結果亦
    呈安非他命陽性反應，再經本院函送法務部調查局鑑驗結果，仍呈安非他命陽性
    反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單暨姓名對照表影本、台灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗報告影本、法務部調查局鑑驗通知書等件在卷可稽，此外並有第二級毒品
    安非他命二點六公克扣案 (現已銷燬)及臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵
    字第五一○八號、八十八年度偵字第一二○七號、第一六二二號、第一七四一號
    不起訴處分書影本在可資佐証，堪信被告甲○○上開自白與事實相符。本件事証
    明確，被告甲○○上開犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告甲○○
    持有第二級毒品安非他命之行為，為施用第二級毒品安非他命之犯行所吸收，不
    另論罪。本件公訴人雖僅就被告甲○○自八十八年十月八日二十四時往前回溯九
    十六小時內之某時起之施用第二級毒品安非他命犯行部分提起公訴，然被告甲○
    ○在八十八年六月十一日起至同年十月八日二十四時往前回溯九十六小時內之某
    時止之施用第二級毒品安非他命犯行，與本件提起公訴部分有連續犯之裁判上一
    罪之關係，已如前述，本院自得併予審理、判決。又被告甲○○前因違反違反麻
    醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑八月，甫於八十三年十月一日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定遞加
    重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之第二級毒品安非他命二點
    六公克，已於八十九年三月二十九日銷燬，有本院調取扣押物條乙紙在卷可稽，
    爰不併為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九 年      六    月     二十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
