【裁判字號】    89,交易,54
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決    八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月三日二十二時許，駕駛車號Ｙ二─○七五八號自用小
    客車，沿省道台十五線內側車道由南往北方向（起訴書誤載為由北往南）行駛，
    途經上開路段七十七公里處（即新竹市○○路○段一四六二號前），應注意該路
    段之時速限制為最高五十公里，不得超速行駛，而依當時天候晴、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物雖為夜間但有照明等狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及
    此，而於上開地點以一百公里之速度行駛，適有乙○○駕駛車號ＪＩ－○○○二
    號自用小客車沿上開路段由北往南行駛至該路段七十七公里處，亦疏未注意讓直
    行車先行，而貿然左轉，致甲○○行至該路口時因車速過快煞車不及，而與乙○
    ○所駕駛之自用小客車發生碰撞，乙○○因而受有頭部撕裂傷、頭部外傷並腦震
    盪、右前額右臉縫合之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍致乙○○受傷之事實坦承不諱，本件肇
    事原因經事故鑑定委員會員會鑑定結果，認被告駕駛自小客車超速行駛及被害人
    乙○○左轉車未讓直行車先行均為肇事主因，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書附卷可考。按行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規則第
    九十三條第一項定有明文，本件被告駕駛自小客車行經該路段，本應注意上開規
    定，按當地最高時速五十公里之限速行駛，依當時情形，路面乾燥、無障礙物、
    視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意以致到達該路段時無法煞停車輛而
    發生碰撞，其有過失自明。雖被害人乙○○欲轉彎未讓被告之直行車先行，就車
    禍之發生亦有過失，惟不能因此解免被告之過失責任。再者，被害人確因本件車
    禍受有傷害乙節，復有醫院診斷證明書一紙附卷足憑，是被告之過失與被害人之
    受傷兩者間具有相當因果關係，被告自應負過失責任。事證明確，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、被告因過失傷害人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌
    被告之素行、過失之程度、告訴人所受傷害程度及被告肇事後之態度良好、雖有
    與告訴人協商和解之意願惟尚未達成和解等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準示懲。查被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表乙紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎
    戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，
判決如主文。本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄法條：刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
