【裁判字號】    89,易,690
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一九號)，本院判決
如左：
  主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
  事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月一日上午十時許，在新竹
    縣橫山鄉力行村四鄰甲○○所有農地 (綠竹園) 內，告知不知情溫振球 (已經不
    起訴處分確定)已以新臺幣 (下同)一千元之代價向甲○○購得白鐵水塔一個，並
    以五百元之代價央請溫振球幫忙搬運、載送該白鐵水塔至乙○○之住處，得手後
    留供己用，嗣經劉榮昌目擊上情轉告甲○○後報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
  理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及証人劉榮
    昌、溫振球証述情節大致相符，此有復有贓証物品認領保管收據乙紙在卷可資佐
    証，堪認被告乙○○上開自白與事實相符。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之溫
    振球幫忙搬運、載運，應依間接正犯論處。又被告乙○○事後已以二千五百元向
    甲○○購買該白鐵水塔以賠償告訴人之損失等情，已據告訴人甲○○於偵查中証
    述在卷，爰審酌上情及被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯後坦
    承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院審酌被告因
    貪圖小利一時失慮，且犯後已與告訴人達成和解並賠償損失，其經本次偵審後應
    能知所所警愓而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，於緩刑期間內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本件經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六   月    二十三    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      六    月     二十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
