【裁判字號】    89,自,39
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三九號
    自  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、本件自訴意旨詳自訴狀所載（如附件）
二、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百三十一條之公務員圖利罪、刑法第二百十三
    條之公文書登載不實罪，經查：
  （一）按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
        決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
        而所謂犯罪被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。若自訴被告涉犯刑法第
        一百三十一條之公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠
        信規律及國家之利益，縱被告犯罪結果，於私人權益不無影響，惟其直接被
  害者仍為國家法益，而非私人權益，自訴人僅係間接被害人，尚非公務員圖
        利犯罪之直接被害人，僅能依刑事訴訟法第二百四十條規定，向偵查機關提
        出告發，依法不得自訴，有最高法院七十年度台上字第一七九九號判例、八
        十五年度台上字第五一二四號判決參照。
  （二）又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論；但不
        得提起自訴部分係較重之罪，則不得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第
        二項定有明文。查刑法第一百三十一條之公務員圖利罪，較刑法偽造文書罪
        為重，依上說明，仍不得提起自訴。
    綜上，自訴人提起本件自訴於法未合，依上開規定、說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      法  官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
