【裁判字號】    89,易,428
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○原任職於新竹市雕刻業工會之常務理事，有為該工會綜理全會事務，並負
    責向該工會會員收取勞工保險費及全民健康保險費後繳納予勞工保險局及中央健
    康保險局之職務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利
    用該工會成立之初係以甲○○名義向銀行申請設立帳戶，而將該會向會員所收取
    之勞、健保費等會費存於該帳戶之便，自民國八十三年三、四月間起至八十六年
    六、七月間止，連續多次將其業務上所持有之該會會款，侵吞入己，挪為己用。
    嗣該會於八十六年七、八月間查覺上情後，經查帳並與甲○○進行會算之結果，
    甲○○共計侵占新台幣四百四十五萬元（詳細侵占之時間及數額已無法確定）。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦八十七年度他字第二一五號發現自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與新竹市雕
    刻業工會理事亦為該會九人財務整頓小組成員之一蔡楊吉、該會秘書蔡若惠等人
    指訴情節相符，並有八十八年五月八日及八十八年十一月六日協議書各一紙、領
    款單據三紙附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪（公訴人漏引刑法第三百三十六條
    第二項）。被告先後多次行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪之手段、侵占之金額高達四百四十五萬
    元，惟事後已與被害人達成和解，有上開協議書可參，及被告犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可稽，其事後已與被害人和解，分期償還侵占之款項等情，有
    前揭協議書可憑，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其刑罰以暫不執
    行為適當，併均予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十三    日
附論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
