【裁判字號】    89,竹簡,195
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一九五號
    原      告  銓盛汽車有限公司
    法定代理人  范明良
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬壹仟捌佰伍拾元，及自附表提示日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告甲○○簽發，如附表所示新台幣（下同）共十六萬一千
    八百五十元之本票二紙，詎經提示，均不獲付款，履經催討，迄今均未獲付款。
    又被告開立系爭本票之原因，分係本於十萬元之借款及六萬一千八百五十元之汽
    車修理費而開立，為此爰依票據、借貸及承攬等法律關係請求被告給付上開款項
    ，及分自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出本票二紙及車輛委修單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出本票二紙及車量委修單四紙為證，應認原告之主
    張真實。
二、從而原告依據票據法行使追索權，請求被告給付票款十六萬一千八百五十元及分
    自付款提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、又原告依據票據關係請求上開款項既屬有理，從而，其餘請求基礎部分即毋庸審
    究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~Ｂ法      官     彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~Ｂ法院書記官    洪木志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
