【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六八五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰壹拾壹萬仟貳佰陸拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬仟柒佰壹拾壹元，折合新
台幣肆萬壹仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣肆萬壹仟零捌拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
