【裁判字號】    89,親,44
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認婚生子女地位存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年親字第四十四號
    原      告  丙○○
                乙○○
    兼右二人
    法定代理人  陳桂莉  住同右.
    被      告  甲○○  住同右.
右當事人間確認婚生子女地位存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣萬里鄉野柳村港東一二一號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
