【裁判字號】    89,補,130
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張樹萱律師
右原告與被告甲○○○等八名間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬玖仟伍佰伍拾伍元，折合銀元玖拾壹萬仟
壹佰捌拾伍元，應徵第一審裁判費銀元玖仟壹佰拾貳元，折合新臺幣貳萬柒仟參佰
玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
