【裁判字號】    89,交簡,499
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九四
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
          (二)證人即臺北市政府警察局大同分局警員陳信成於偵查中之證詞。
          (三)被告親為署押之酒精濃度測試列印單一紙。
          (四)臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第六款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     六     月      二十三     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     六     月      二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
