【裁判字號】    89,自,86
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告住台北市北投區○○○路○段一六
    八號一樓，但未載明出生年月日、籍貫或其他足資辨別之特徵。本院依自訴狀所
    載被告地址送達傳票結果係寄存於長安派出所，惟被告並未設籍該址，有台北市
    北投區戶政事務所函在卷可稽，足見自訴狀上所載被告地址並非被告之確實住所
    。本件自訴，其起訴之程式尚有未備。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
