【裁判字號】    89,交聲,100
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所八十九年
三月十四日所為之處分（原處分案號：北市交裁警字第二二─五九三○八二號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元（銀元）以上六百元（銀元）以
    下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：受處分人於民國八十九年一月二十九日零時二十五分許駕駛ＡＹ
    Ｙ─一六三號重型機車由林森南路地下道北往南（仁愛路往羅斯福路）方向行駛
    ，正要上坡駛至羅斯福路路口前，前方二、三部機車緊急煞車，為防止追撞，受
    處分人暫駛離狹窄之機車專用道到前面路口，旋為警員攔下，且員警之指揮棒差
    點打到機車，因警察突然攔檢且嚴重佔用車道，妨害原本正常駕駛之路線，致受
    處分人為自身及他車之安全，才不得為權變反應，駛離正常機車道；又當時警察
    原係要查酒後駕車，因伊答辯：「想喝」刺激警察，所以才會被開罰單云云。
三、訊據本件受處分人乙○○固並不否認於八十九年一月二十九日零時二十五分許，
    在臺北市○○○路、林森南路口確有駛離機車專用道等情（本院八十九年五月三
    十日訊問筆錄），核與臺北市政府警察局八十九年一月二十九日北市警交Ｂ字
    第○五九三○八二號舉發違反道路交通管理事件通知單所載之違規時、地及違規
    事實均相吻合，復經證人即舉發警員甲○○到庭結證屬實（本院八十九年五月三
    十日訊問筆錄）。至受處分所辯各節，經查：
  (一)據證人即據發警員甲○○於本院訊問時結證稱：「當初是凌晨，我看到受處分人
    的機車駛離機車專用道，他距離紅綠燈大約有一公尺多即已駛離機車專用道，他
    離開機車專用道的距離大約有二十公分，他是因為碰到紅燈才駛離機車專用道，
    其他車子就從後面繞出來」「當初我們有穿警員服飾，且前面有三、四輛車子已
    經停住，我看到受處分人的車子一直開出來，我才會把他攔下來」（本院八十九
    年五月三十日訊問筆錄）等語屬實，是當時舉發之地點，係在路口紅綠燈號誌下
    ，且警員均著明顯服飾，應無何攔檢不當之情應可認定。
  (二)受處分人於本院訊問時自承：「當初是上坡，所以車速都很快，且當時是夜間：
    ：」「前面的情形我不太了解，因為我離紅綠燈大約五、六公尺到十公尺間我就
    駛離機車專用道一直騎到紅綠燈，因為我沒有辦法再騎回去，他們在前面都擋住
    了，我會聲明異議是因警察不應該在紅綠燈前臨檢，會讓機車產生突然的煞車動
    作，影響到行車安全」等情。是足見：
    (1)受處分人因係於深夜時段，車速過快，未能保持隨時可煞、停之安全距離（道
      路交通安全規則第九十四條第一項），致遇臨檢而有急煞、險些追撞之情，實
      有不當在先。
    (2)依受處分人所述：不太了解前面情形，其於離紅綠燈處大約五、六公尺到十公
      尺間就已駛離機車道，參照證人甲○○所述，受處分人前面已有三、四輛車已
      停住等情觀之，警察之攔撿點距受處分人實有相當距離，且已有其他車輛適時
      停車，足見受處分人所稱之「突然攔檢」與事實尚有出入（可能發生此情形的
      應是該受檢之機車陣中之第一輛）。
    (3)受處分人於煞停後，其所認知之緊急狀況亦已不復存在，本應立即駛回機車專
      用道，縱前面有其他車輛擋住，本應待他車受檢後循序前進，不應再保持違規
      行駛之狀態五、六公尺至十公尺之距離，致為警掣單舉發。
  (三)至受處分人所稱臨檢嚴重佔用車道，妨害原本正常駕駛之路線乙節，因警察臨檢
    勤務本須管制車輛行進路線，始能有效掌握過往車輛，其所肇生之阻塞及不便，
    實屬合理必要，此於汽、機車均然，所有駕駛人自應容忍，受處分人認此係「妨
    害」正常駕駛路線，尚屬無據。另所稱警察原係查酒後駕車，因其態度刺激致遭
    舉發云云，因受處分人確有違規事實已如前述，此等主觀臆測之詞，於舉發及裁
    決之正確性並無影響，附此敘明。
  (四)綜上，受處分人所辯均無足採，其確有駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛之情
    洵堪認定，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元並記違規點數
    一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十三  日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
