【裁判字號】    89,重訴,222
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二二號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰壹拾萬元及自民國八十八年七月五日起至清償日止，
按年息百分之九點零二計算之利息；暨自民國八十八年八月六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
  （一）被告丙○○邀其餘被告丁○○、訴外人林黃密為連帶保證人，分別於民國（
        下同）八十五年二月八日、同年四月十六日、四月二十四日、五月六日、一
        月三十日、六月十日、八月三十日，向原告依序借用新台幣（下同）四百萬
        元、一百萬元、二百萬、五十萬、五十萬、二百萬元、十萬元，均約定於九
        十年二月八日清償，利息按年息百分之九點零二計算。遲延履行時，除仍按
        上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十加付，逾期
        超過六個月部分按上開利率百分之二十加倍計付，並約定借款如有遲延履行
        全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。
  （二）詎被告丙○○除於八十五年四月十九日、同年月二十五日、同年五月三十一
        日陸續還款一百萬、一百五十萬元、五十萬元外，尚欠七百一十萬元，利息
        亦僅繳納至八十八年七月四日止，即未再按約定繳付本息，屢經催討，迄未
        清償，爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係，提起本件訴訟，請求被告應
        連帶給付原告七百一十萬元及自八十八年七月五日起至清償日止，按年息百
        分之九點零二計算之利息；暨自八十八年八月六日起至清償日止，其逾期在
        六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
        利率百分之二十計付之違約金。
  三、證據：提出借據影本五紙、戶籍謄本二紙、授信約定書影本一紙、放款交易明
      細查詢三紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均於未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀其餘被告丁○○、訴外人林黃密為連帶保證人，分別於八
    十五年二月八日、同年四月十六日、四月二十四日、五月六日、一月三十日、六
    月十日、八月三十日，向原告依序借用四百萬元、一百萬元、二百萬、五十萬、
    五十萬、二百萬元、十萬元，均約定於九十年二月八日清償，利息按年息百分之
    九點零二計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加倍計付
    ，並約定借款如有遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視
    為全部到期。詎被告丙○○除於八十五年四月十九日、同年月二十五日、同年五
    月三十一日陸續還款一百萬、一百五十萬元、五十萬元外，尚欠七百一十萬元，
    利息亦僅繳納至八十八年七月四日止，即未再按約定繳付本息，屢經催討，迄未
    清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本五紙、授信約定書影本一紙及放
    款交易明細查詢三紙為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為
    可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百一十萬元及自八
    十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之九點零二計算之利息；暨自八十八
    年八月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
