【裁判字號】    89,重訴,268
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  王世和
                王瑤娟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰陸拾壹萬元，應繳裁判費銀元陸
          萬貳仟零拾肆元，折合新台幣壹拾捌萬陸仟壹佰零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬陸仟零伍拾柒元
          。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官   陳麗芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八     日
~B法院書記官   黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
