【裁判字號】    89,易,577
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一九號)，
本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本件被害人甲○○（按被害人
    為消防隊員）雖於報告中陳明被告傷害之犯行，惟未表明告訴之旨，復未經警訊
    問，而檢察官亦未傳訊其到庭，以明是否提出告訴，被告既未經告訴傷害罪嫌，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三 十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
