【裁判字號】    89,訴,1188
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬仟佰元，及自民國八十八年五月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，並自民國八十八年六月十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十二年四月一日邀同被告丙○為連帶保證人，向原
      告貸款新臺幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按週年利率百分之十一計算，
      自八十二年四月一日起至九十二年四月一日止，分十年按月於每月一日平均攤
      還本息，並於約定書第六條約定，借款人如未依約償還本息，即喪失一切債務
      之期限利益，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○自八十八年五月十八日
      起即未繳付本息，依約已喪失期限利益，本件貸款視同全部到期，自應立即償
      還如主文第一項所示之本金、利息及違約金，惟屢經催討，均置之不理；又被
      告丙○係連帶保證人，依法應與被告乙○○負連帶清償責任，為此提起本件訴
      訟。
（三）證據：提出借據一紙、約定書二份、擔保放款帳二紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：目前無力清償，希望原告能夠寬限。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、約定書二份、擔保放
    款帳二紙為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據為
    不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號著有判例可資參照，
    是被告上開所辯，即無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百五十萬三千三百
    元，及自八十八年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息
    ，並自八十八年六月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
