【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    再審聲請人    乙○○
右聲請人與相對人甲○○間請求清償債務事件，聲請人對於民國八十五年九月十四日
本院八十五年度促字第三０八九一號支付命令裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。查支付命令屬於
    裁定之性質，對於確定之支付命令認有再審事由而聲明不服，應依民事訴訟法第
    五百零七條規定，聲請再審，而非提起再審之訴。本件聲請人於聲請狀陳明不服
    本院八十五年度促字第三０八九一號支付命令裁定，應係聲請再審，而非提起再
    審之訴，合先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間八十五年度促字第三０八九一號支付命令事件
    ，業經鈞院核發確定證明書在案，惟經聲請人於民國八十九年一月二十九日閱卷
    後，始得知該支付命令未經合法送達，致聲請人未及時提出異議，為此依民事訴
    訟法聲請再審云云。
三、次按聲請再審，必須對於確定裁定始得為之，若裁定並未確定，或雖經裁定而不
    能發生裁定之效力，則其聲請再審，即不得謂合法（最高法院十八年上字第二八
    七一號判例要旨參照）。是對裁定聲請再審，須該裁定已確定始得為之甚明。本
    件聲請人係以上開支付命令未經合法送達為由，聲請再審，縱如聲請人所言，該
    支付命令未經合法送達，則支付命令即未確定，聲請人對未確定之支付命令聲請
    再審，顯不合法，應予駁回。
四、另經本院調取八十五年度促字第三０八九一號支付命令卷宗核閱結果，上開支付
    命令係於八十五年十一月六日送達聲請人當時設籍之地址：台中縣大甲鎮○○里
    ○○路六十七號，並經聲請人之同居人即聲請人之父陳秋男收受，此有戶籍謄本
    及送達證書附於該卷可查，是該支付命令應已合法送達，聲請人認未經合法送達
    ，似有誤解，併予敘明。
五、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
