【裁判字號】    89,簡抗,23
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年五月二十日本
院豐原簡易庭所為第一審裁定（八十九年度豐簡字第三一六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、抗告人起訴未據繳納裁判費，經原審於民國八十九年四月二十四日，裁定命抗告
    人於五日內補正。該項裁定已於同年五月一日，送達抗告人，有原審卷附之送達
    證書一紙可憑。抗告人既逾期未補正，其訴顯難認為合法，是原審駁回其訴，經
    核與法尚無不合。從而，抗告人所提之抗告顯為無理由，應予駁回。
三、另抗告意旨指摘：本院八十八年度促字第六○七七七號支付命令，業已合法送達
    云云。經查：依抗告人所提之相對人戶籍謄本所載，相對人已於八十六年十一月
    五日，自原住之台中市○○○路○段智光巷一號，遷入台中縣豐原市○○街四三
    巷三五號。惟本院前揭支付命令係依抗告人之聲請，將該支付命令寄存於相對人
    已遷離之台中市○○○路○段智光巷一號，顯見本院前揭支付命令，應未合法送
    達。從而，抗告人認：本院前揭支付命令，業已合法送達一節，洵屬誤解，附予
    指明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
