【裁判字號】    89,訴,1534
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三四號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊錫熙
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾參萬柒仟陸佰肆拾陸元，及其中貳佰肆拾柒萬伍
仟陸佰柒拾貳，自民國八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一計
算之利息，另壹佰壹拾陸萬壹仟玖佰柒拾肆元，自民國八十八年五月二十八日起至清
償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息；並自民國八十八年六月二十九日起，
如逾期六個月內，各按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，各按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      月九日，向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾肆萬元及貳佰捌拾陸萬元，各約
      定利息按年息百分之九點一及百分之九點七二五計算，被告甲○○按月計付本
      息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年十月九日。詎甲○○未依約
      繳納本息，其已喪失期限利益，經原告向被告甲○○催討，被告甲○○仍置之
      不理，本利迄未清償，經原告就甲○○所提供之不動產強制執行，上開二筆借
      款經受清償部分本金及至八十八年五月二十七日之利息、違約金，本金各尚有
      貳佰肆拾柒萬伍仟陸佰柒拾貳元及壹佰壹拾陸萬壹仟玖佰柒拾肆元未受清償，
      ，經原告向被告二人催討，被告二人仍置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票各一份、授信約定書一份、強制執行金額計算書分配表
      一份為證（以上均為影本）。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票各一份、授信約定書一份、強制執
    行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，被告二人經合法通知，無正當理由未
    到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款參佰陸拾參
    萬柒仟陸佰肆拾陸元，及其中貳佰肆拾柒萬伍仟陸佰柒拾貳，自八十八年五月二
    十八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，另壹佰壹拾陸萬壹仟玖
    佰柒拾肆元，自八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點七二五
    計算之利息；並自八十八年六月二十九日起，如逾期六個月內，各按上開利率百
    分之十，如逾其六個月以上者，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
