【裁判字號】    89,自,449
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌刑法第三百三十九條第一項之詐欺得利罪
    嫌，無非係以被告於民國（下同）八十七年九月間，曾與自訴人所任職之「石松
    有限公司」（下簡稱石松公司）訂立廢土清運承攬契約，報酬共計新台幣（下同
    ）七萬五千四百六十五元，詎經石松公司清運後，被告拒不付款，尚有尾款六萬
    五千元未付為據。經查，本件被告係與石松公司訂立承攬契約，業據自訴人陳明
    在卷，自訴人僅係石松公司之會計人員，是依自訴人所指述之事實，被告直接侵
    害者應係石松公司法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，應由該公司之代表
    人代表公司提起自訴方為適法，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
