【裁判字號】    89,重訴,450
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司豐原分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  昇揚木業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丙  ○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告昇揚木業股份有限公司（下稱昇揚公司）邀其餘被告為連帶保證人，
      約定自民國八十一年五月十四日起，保證被告昇揚公司於現在及將來，對原告所
      負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣（下同）三
      千萬元為限額，負連帶清償責任。被告昇揚公司乃於八十五年一月十二日起依約
      向原告借款如附表所示金額，本金合計一千萬，其約定利息及清償期如附表所示
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。被告自八十八年六月二十五日起即未依約給付利息，屢
      向被告催討，均置之不理，依據兩造所立約定書第六條第一款約定，被告已喪失
      期限利益，借款視為全部到期，原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本二件、約定書影本七件及借據影本十件為證。
乙、被告丙○、辛○○、庚○○、戊○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告昇揚公司有向原告借款，其等為連帶保證人。
丙、被告昇揚公司、甲○○均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告昇揚公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書及借據等件為證，核屬相符，復
    為被告丙○、辛○○、庚○○及戊○○所自認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一千萬元，及如附表所示之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三     日
~B法院書記官
~FO
    附    表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
