【裁判字號】    89,婚,296
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年婚字第二九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      被告與原告結連攜手奮鬥二十餘載，夫妻情感羨煞親友。然被告因交友不慎，
      恣意閒遊或夜不歸眠，棄家庭於不顧。原告多次婉言相勸，被告心性已如脫韁
      野馬，動輒聲嘶力竭，無法溝通，致感情裂痕日益加深，甚且於八十八年四月
      間離家出走，原告為此曾提起履行同居義務之訴，蒙鈞院八十八年度婚字第九
      三三號民事判決確定在案，惟被告仍置之不理，足見被告已惡意遺棄原告在繼
      續狀態中。原告孤苦無依，長此以往，將誤終身，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定，請求與被告離婚。
  參、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第九三三號民事判決書影本及確定
      證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年四月間離家出走，原告
    為此曾提起履行同居義務之訴，經本院八十八年度婚字第九三三號民事判決確定
    在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字
    第九三三號民事判決書影本及確定證明書影本各一份為證，並經證人即兩造之子
    陳文生到場證述：「父親去年四月底到現在沒有回來過，履行同居之訴判了以後
    也沒有回來，沒有寄錢回來，好像有外遇」等語在卷，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）
    。被告自八十八年四月底離家出走，未將行止告知原告，亦未返家與原告共同生
    活，於履行同居之訴判決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
