【裁判字號】    89,易,1522
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。扣案之「賭神２０００」、「魔法門之英雄無敵III
」遊戲光碟各壹片，均沒收。
    事  實
一、甲○○為位在台中市○○街一０三號「三六電腦遊戲屋」之負責人。明知電腦遊
    戲軟體「賭神２０００」及「魔法門之英雄無敵III」，均係乙○○○國際股份有
    限公司（下稱歐樂公司）享有著作財產權之電腦程式著作物，竟未經毆樂公司之
    同意或授權，基於概括之犯意，自民國八十八年十二月三日起至八十九年三月一
    日止，在上址「三六電腦遊戲屋」店內，將自他處買得之原版「賭神２０００」
    及「魔法門III之英雄無敵」遊戲光碟，以每小時新台幣三十元之代價，連續擅自
    出租予不特之人在店內把玩，而以此方法侵害他人之著作財產權。嗣於八十九年
    三月一日十九時四十分許，經警在上址查獲，並扣得「賭神２０００」、「魔法
    門之英雄無敵III」遊戲光碟各一片。
二、案經歐樂公司訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱；而證人即為警查獲當時在店把玩「魔法
    門之英雄無敵III」遊戲光碟之顧客廖俊凱，於警訊時亦證述曾多次到該店把玩；
    此外，並有「賭神２０００」及「魔法門之英雄無敵III」遊戲光碟各一片扣案可
    資佐證。又告訴人歐樂公司對右開電腦遊戲軟體享有著作財產權，分別有博亞科
    技有限公司與毆樂公司於八十八年四月十二日簽訂之權利讓渡書，及美國3DO公
    司出具之授權書各一紙在卷足稽。從而被告前開自白應與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按電腦遊戲軟體係屬著作權法第五條第一項第十款之電腦程式著作。又著作權人
    專有出租其著作之權利；合法著作重製物之所有人，得出租該重製物，但錄音及
    電腦程式著作之重製物，不適用之，著作權法第二十九條、第六十第一項分別定
    有明文。換言之，錄音及電腦程式著作之合法重製物所有權人仍不得出租該重製
    物，不適用著作權法上所謂「第一次銷售原則」或「耗盡原則」理論。因此，扣
    案之「賭神２０００」及「魔法門之英雄無敵III」遊戲光碟各一片，雖均非擅自
    重製物（即俗稱盜版片），倘未經著作權人同意，仍不得出租予他人。被告未經
    著作權人歐樂公司同意，擅自出租該遊戲光碟，核其所為，係犯著作權法第九十
    二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、手段，出租之片數及時間，犯
    後坦承犯行之態度，曾與告訴人洽談和解，但因雙方對和解金額及給付方式無法
    取得共識致未能和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。再被告於八十四年十一月間曾因賭博罪經法院判處有期徒刑四月，緩刑三
    年，於八十五年二月二十七日送執行報結，該緩刑宣告於期滿未經撤銷，此有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，依刑法第七十六條
    規定，其刑之宣告已失其效力，與未曾受有期徒刑之宣告者同。被告於該刑之宣
    告失其效力後犯本罪，事後坦承犯行，深具悔意，其經此案科刑教訓後，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。扣案之「賭神２０００」及「魔法門之英雄無敵III」遊戲光
    碟各一片，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法
第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
