【裁判字號】    88,訴,1255
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五六一
號、八十八年度偵字第一三八七五號），移送併辦（八十八年度偵字第一三八七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴販賣第二級毒品部分無罪；其餘被訴販賣第一級毒品部分公訴不受理。
    理  由
無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告自民國（下同）八十七年九月間起厔八十七年十一月間止，
    連續在台中縣龍井鄉○○路與台中港路交叉路口等地，販賣安非他命予甲○○、
    丁○○、戊○○、己○○等人吸用，每次交易之重量不一，價格自新台幣一千元
    至到五千元不等，嗣於八十八年五月四日下午八時許，在台中市○○路○段一八
    六號前為警查獲，並扣得安非他命三包（毛重六公克）、沾有安非他命之空袋二
    包、玻璃吸管一支等物，因認被告涉有販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明。本件公訴人謂被告涉有販賣第二級毒品安非他命之犯行，無非以
    被告為警查獲時扣得安非他命三包為其論據。經查：訊據被告堅決否認有何販賣
    安非他命犯行，且證人甲○○、戊○○、己○○、丁○○亦均否認曾向被告買受
    安非他命，證人戊○○、丁○○及甲○○亦供證稱曾透過甲○○向被告買受海洛
    因等語在卷，而被告為警查獲時所扣得之安非他命，僅三小包，數量非鉅，且被
    告本身亦有施用毒品之習性，此觀被告為警查獲時一併扣得供施用安非他命用之
    玻璃吸管一支可證，是不得以上開扣案三小包之安非他命，且對於被告販賣安非
    他命之時間、地點及對象均無其他相關證據作為佐證之下，即據此作為認定被告
    有販賣第二級毒品罪行之唯一證據，此外復查無其他積極證據，足資證明被告涉
    有販賣第二級毒品之罪嫌，自應為無罪之諭知。
不受理部分：
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。查本件被告被訴自八十七年三月間，
    連續販賣第一級毒品海洛因案件，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年四月七日提起公訴，並於八十八年五月二十一日繫屬本院，有本院八十八年度
    訴字第一０六五號刑事案卷可稽。公訴人於八十八年六月五日就被告自八十七年
    九月間起至八十七年十一月十五日止所為之連續販賣海洛因犯行，與被告前開業
    經起訴之販賣第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，且犯罪構成要件又復相同，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪關係之同一案件，向本院重行
    起訴，且於八十八年七月一日繫屬本院，依照上開說明，本院逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第二款，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
