【裁判字號】    89,訴,1240
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六一一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院，同法第三百零四條亦有明文規定。本件被告甲○○之住所、居所
    或所在地均係在新竹市香山區○○○路一一七號五樓之三，有新竹市香山戶政事
    務所答覆表及送達證書各一紙在卷可稽，且依證人當時前往被告新竹市處所辦理
    對保及收取該紙偽造本票之裕融企業股份有限公司新竹分公司（以下稱裕融新竹
    分公司）職員周至達所述：被告向裕融新竹分公司購車並辦理貸款、對保、交付
    偽造之本票及交車等行為，均在新竹市○○路之裕融新竹分公司辦理等語，至於
    卷附偽造本票之付款地雖載為台中市○○○路○段二０一號十二樓之二，證人周
    至達亦陳明：因被告以向裕融公司貸款之方式購車，而公司貸款部門在台中市，
    故本票上以台中市為付款地，但當時被告向我們買車、對保、交車均在新竹市辦
    理，且公司貸款部分亦將款項直接撥入裕融新竹分公司等情，足見本件犯罪地係
    在新竹市○○路之裕融新竹分公司甚詳，本件公訴人向本院提起公訴，揆諸上開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤及移送於管轄之台灣新竹
    地方法院審理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                              台灣台中地方法刑事第二庭
                                  法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
