【裁判字號】    89,訴,928
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬元，及自民國八十七年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年七月二十二日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算
之違約金訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告許政祺於民國八十三年二月一日邀同其餘被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）貳佰貳拾捌萬元，借款期限十五年，約定前三年僅繳交利息，
      本息則自八十六年二月起按月攤還，利息按年利率百分之十計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；
      並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎被告許政祺僅繳納利
      息至八十七年六月二十一日止，即未再依約繳納，其債務應視同全部到期，共計尚積
      欠原告本金貳佰貳拾捌萬元即自八十七年六月二十一日起至清償日止之利息、違約金
      。爰依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
  三、證據：提出授信約定書、借據及貸款本息攤還表各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告許政祺、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告許政祺、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及貸款本息攤還表各乙紙為證，核
    屬相符，被告二人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告前開主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款貳佰貳拾捌萬元元，並
    自民國八十七年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自民國八
    十七年七月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十三     日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
