【裁判字號】    89,易,1411
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○（原名陳姿伶）原係男女朋友，二人
    於民國（下同）八十八年十月間分手。被告心有不滿，竟基於傷害之犯意，於八
    十九年二月二十七日下午六時三十分許，在告訴人台中市○○街六十六巷住處附
    近巷口，徒手毆打告訴人眼部、頭部及身體等處，致告訴人受有頭部外傷合併眼
    挫傷、右頭骨處創傷性顱內出血，臉挫傷合併右臉撕裂傷、下肢多處擦傷等傷害
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    提起公訴，依刑法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審
    言詞辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
