【裁判字號】    88,訴緝,623
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第六二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一０五二０
、一二八二０、一八二七二、一八二七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑，扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月，於八十三年七月八日執行完畢，仍不知戒除惡習，復基於概括之犯意，
    自八十三年七月中旬起至同年月二十七日止，在台中巿文心路三段四四五巷二二
    號六０二室，將第二級毒品安非他命少許置於吸食器內，再於吸食器之下方加熱
    ，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，連續施用安非他命多次。嗣
    於八十三年七月二十七日下午六時四十分許，為警在上址查獲，扣得被告甲○○
    所有供其施用安非他命所用之吸食器一組，並採取其尿液送驗呈甲基安非他命陽
    性反應。
二、案經台中巿警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，復有被告所有供其施用安非他命所用之
    吸食器一組扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採得尿液，經送檢驗之結果呈甲
    基安非他命陽性反應，亦有台中巿衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足
    見被告之自白與事實相符，堪為證據，是本件事證明確，被告連續施用第二級毒
    品之犯行，足以認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與被告行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用該新法予以論處。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    其施用毒品安非他命前後持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論。另被告前曾於八十二年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十三年七月八
    日執行完畢之事實，有台灣台中地方法院刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯
    。惟被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣台中看守所八十
    九年五月二十九日（89）中所正總字第０二０九號函附之證明書在卷可參，應依
    法為免刑之判決。至扣案之吸食器一組乃被告所有供其施用安非他命所用之物，
    然非專供施用毒品之器具，此業據被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
