【裁判字號】    89,小抗,5
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  康喜旅行社股份有限公司
    法定代理人  孟志鈞
右抗告人與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年一月二十六日本院台中簡
易庭八十九年中小調字第二一七號為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履
    行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定；但兩造均為
    法人或商人者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之九定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人與相對人間定有機票買賣契約，該契約經雙方當事人約定，相對
    人應將機票送交抗告人之住所地，以為契約之履行，抗告人之住所地係台中市，系爭買
    賣契約之履行地即係台中市，抗告人依民事訴訟法規定第十二條規定，向鈞院提起訴訟
    ，並無不合，原裁定移轉管轄容有違誤，應予廢棄等語。
三、經查，本件訴訟為小額訴訟事件，兩造非均為法人或商人，雖約定債務履行地，依上揭
    規定，並無民事訴訟法第十二條規定之適用，原審將抗告人所提本訴依職權裁定移送相
    對人事務所所在地之臺灣台北地方法院管轄，於法允無不合。抗告人所為抗告，為無理
    由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
