【裁判字號】    89,訴,457
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟伍佰玖拾壹元，及自民國八十八年二月六日起至
清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十八年三月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年一月十四日向原告借款新台幣（下同）貳佰壹拾萬
      元，約定利息按年息百分之十點七五採機動利率計算，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金、利息者，債務視為全部到期，借
      款期間為八十一年一月十四日起至九十六年一月十四日止。詎借款人僅依約繳
      納部分利息後即未清償，依約視同全部到期，經以本件借款供抵押擔保之房屋
      拍賣後分配所得金額抵償後，計尚有本金八十九萬四千五百九十一元及自八十
      八年二月六日起按年息百分之十點七五計算之利息及違約金未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處八十六年執五字第一八三八四號分
      配表、繳款明細表等影本各一份為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、本院民事執行處
    八十六年執五字第一八三八四號分配表、繳款明細表等影本各一份為證，被告復
    未到庭或以書狀為任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾玖萬肆仟伍佰玖拾壹元，並自
    八十八年二月六日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自八十
    八年三月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
