【裁判字號】    88,訴,1852
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一八五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第
一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月四日執行羈押，合計前次羈押二十七
日（自八十八年九月十七日至同年十月十三日），茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
