【裁判字號】    89,小抗,7
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還押金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小抗字第七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求返還押金事件，抗告人對於民國八十九年二月十六日本院台
中簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度中小字第七四九號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序；又對於小額程序之第一審
    裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之；按小額事件上訴理
    由狀應記載上訴理由表明（一）原判決所違背之法令及具體內容，（二）依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之八、第
    四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五，定有明文。次按上訴狀內未
    表明理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由於原第二審法院；未提
    出者毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，於小額事件之上訴程序準用之，
    同法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項定有明文。
二、本件抗告人之抗告意旨，抗告人於民國（下同）八十八年十二月十五日提起本件
    上訴，上訴理由雖稱簡略，然並非全無，原審法院原裁定認抗告人未依法表明上
    訴理由而裁定駁回抗告人之上訴，容有誤會，爰依法請求撤銷原裁定云云。經查
    ，本件抗告人請求還押金事件，其於原審起訴請求之金額為七萬元，應適用小額
    訴訟程抗告有關之規定。本件抗告人於八十八年十二月十五日雖具狀提起上訴，
    然其上訴狀內僅以原審判決之認事用法尚難甘服，並敘明上訴理由容閱卷後再行
    補呈，此有上訴狀一紙在卷足參。然查，被告除於上訴狀內為上開抽象之指摘外
    ，並未再提出其他關於原判決違背之法令及具體內容、或指出依訴訟資料可認為
    原判決有何違背法令之具體事實等敘述，是原審直至八九年二月十六日爰引上開
    規定，以裁定駁回抗告人之上訴聲請，尚難認有何欠當之處，抗告人提起本件抗
    告，即為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十三  日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B      法官  王金洲
~B      法官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
