【裁判字號】    89,家訴,82
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付生活費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第八十二號
    原    告    乙○○
                          送達.
    被    告    甲○○
右當事人間請求給付生活費等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額及價額，使
    本院無從核定訴訟標的金額及價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十
    九年五月二十二日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額、價額
    ，並按系爭訴訟標的金額、價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
    ），如未依期補正，即駁回原告之訴，該項裁定已於八十九年五月二十七日送達
    原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於本裁定送達後十日內向本院提出抗狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
