【裁判字號】    89,易,1597
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月五日下午二時許，在台中縣外埔鄉大東村致用商工旁
    ，見陳江賢所有，於八十八年四月二十一日，在台中縣清水鎮○○路四三一號前
    ，遭不詳姓名者竊後放置該處未掛車牌之ＪＧＬ－七四０號機車一輛，久無人使
    用，竟意圖為自己不法之所有，予以竊取，得手後牽回台中縣外埔鄉○○村○○
    路七０六巷三十號住處，嗣於八十八年十一月二十九日晚上九時三十分許為警查
    獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，又上開機車係被害
    人陳江賢所有，於八十八年四月二十一日，在台中縣清水鎮○○路四三一號前失
    竊，並經被害人之姊乙○○於警訊中供明，復有車輛車牌失竊資料個別查詢報表
    及贓物認領保管單附卷可稽，事證明確。而上開機車雖未懸掛車牌，惟外型尚稱
    完整，非無價值，應為被告所明知，且被告於偵查中亦供陳係取回修理，顯見其
    具不法所有意圖，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪動機、手
    段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
