【裁判字號】    89,訴,775
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○      原.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年八月十二日起至清償日止，
按年息百分之九‧二八計算之利息，並自民國八十八年九月十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月十二日，邀同被告丁○○、戊○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年四月二日本
      金一次清償，利息按月依原告基本放款利率加碼年息百分之一‧四三（八十八
      年二月九日後為百分之九‧二八）計算，並隨基本放款利率變動而調整，逾期
      清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分
      之二十計付違約金。嗣於八十八年四月二十六日，被告又簽立增補契約，將借
      款期限延長至八十九年四月二日止。詎被告乙○○自八十八年八月十二日起即
      未按月付息，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第六條第一款規定，借款
      視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲
      明所示。
  三、證據：提出授信約定書、戶籍謄本各三份、借據、增補契約、放款戶帳號資料
      查詢申請單帳卡、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、存款取款憑條、放款交易明
      細帳及基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、戶籍謄本各三份、借據、增補契
    約、放款戶帳號資料查詢申請單帳卡、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、存款取款
    憑條、放款交易明細帳及基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符，又被告均
    經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百萬元，及自
    八十八年八月十二日起至清償日止，按年息百分之九‧二八計算之利息，並自八
    十八年九月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
