【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因
    其他因素無法如期償還借款，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其
    犯詐欺罪名。本件公訴人認被告涉有詐欺犯行，無非以被告參加告訴人籌組之互
    助會，拒繳死會會款，且經其妻同意，以其妻陳李秀珠名義所簽發用以支付會款
    之支票，屆期不獲兌現，為主要論據。
三、訊據被告甲○○固不諱言曾參與告訴人所召集之互助會，惟堅決否認有何詐欺犯
    行，並辯稱：因經營不善，財務不佳，始無力繼續支付死會會款等語。經查：
（一）本件被告參加告訴人所籌組之互助會，係因與告訴人係堂兄弟之親戚關係，遂
      於告訴人主動邀集時，同意加入以乙○○為會首，每月會款新台幣（下同）三
      萬元，底標三千元，採外標制，會員連同會首共二十三人之互助會，得標前後
      共繳納計九次會款等情，業據告訴人乙○○陳明在卷；且依卷附告訴人乙○○
      提出之互助會名單影本所載，互助會之得標金自新台幣（下同）八千元至一萬
      六千四百元不等，又被告係於八十七年九月間即第三次開標時，以一萬三千五
      百元得標，雖較前後各次之一萬零七百元及一萬二千二百元之標金為高，然差
      距並無過鉅，且遠低於之後之一萬五千二百元、一萬四千元、一萬五千一百元
      等各次標金，足見被告非於參加互助會之初即意圖以高於其他會員之顯不合理
      之投標金額得標。再者，依告訴人所述，本件被告於八十七年九月得標後尚陸
      續支付五期死會會款，餘款所簽發之面額均為八萬七千元之支票共七紙，屆期
      雖均未獲兌現，然被告於得標前，業已支付三期會款，得標後尚給付五期死會
      會款，共二十三會之互助會，已支付九期會款，既為告訴人所不爭，倘若被告
      有意詐欺取財，逕可於第一次開標即以遠高於原得標金額八千元標金即一萬三
      千五百元得標，取得標金後即後避不見面，何以仍先行繳付三期活會會款，及
      五次死會會款？此外被告係經營廢五金之廢棄物資源回收業務，此為與被告屬
      堂兄弟關係之告訴人所明知，告訴人於召集上開互助會時，對於經營該行業之
      被告仍主動邀請加入伊所籌組之互助會，在客觀上即難認被告有何施用詐術，
      而自訴人亦未指出被告於加入伊所籌組之互助會時有任何施用詐術之事實，且
      參酌告訴人所述伊於被告得標後，經濟狀況不佳時，仍同意被告分持面額二十
      萬元及三十萬元之支票向伊周轉，其中二十萬元之票款被告業已清償等情，倘
      被告參與互助會之初即蓄意施詐，衡情當於取得標金連同持票向告訴人周轉所
      得五十萬元款項後，即拒繳死會款及返還周轉金，豈有於繳納互助會款至進乎
      過半，且清償五十萬元借款其中二十萬元後，始拒繳納會款之必要，益徵被告
      確係事後財務周轉困難始無力繳納死會款無誤，尚難據此即認被告於投標之際
      有詐欺之意思，是其遲延給付互助會款要屬民事糾葛，顯與詐欺之構成要件不
      合，此外，復查無其他積極證據足以證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
