【裁判字號】    87,訴,905
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七九九號）
及移送併辦（八十八年度偵字第一○二七二號、八十八年度毒偵字第四九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○曾有妨害秩序、麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等前科（均未構成累犯
    ），竟於民國八十六年十二月二十三日前數日內之某日，在台中市南屯區某公園
    內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於八十六年十二月二十三日凌晨二時十分許，為警在台中市○○路二之一三
    八號五樓之十一查獲，並經採尿送驗後發現有嗎啡陽性反應始知上情。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲後在警局中所
    採之尿液經送臺中市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成
    績書乙紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○施用第一級毒品行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日
    公布，自同年月二十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。是核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告施用
    第一級毒品犯行，經本院於八十七年七月一日裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十七年七月十六日裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣經本院於八十八年一月三十日裁定停止戒治，交付保護管束，又本
    院於八十八年五月二十六日因被告甲○○於保護管束期間內，有另行施用毒品之
    行為裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並業已於八十九年二月十
    五日強制戒治期滿在案，此有上開裁定正本及臺灣臺中戒治所八十九年五月十七
    日中戒行字第一四五二號函影本各一件附卷可參，應依法為免刑之判決。
三、另移送併案審理部分，因併辦意旨所認被告涉嫌施用毒品犯行之時間分別為八十
    八年三月二十九日數日前內之某日及八十八年八月二十日，與本案犯罪時間已相
    距達一年之久，顯難認被告係基於概括犯意而為，應非屬連續犯，而無裁判上一
    罪關係，本院自無法一併予以審究，是該移送併辦應由檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        法  官  崔  玲  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
