【裁判字號】    89,易,1446
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八三
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年九月二十一日，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方
    式，向中國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱中聯公司）購買車牌號碼ＪＢＨ－
    八九九號（引擎號碼：四ＨＰ三００二四七號）山葉廠牌重型機車一輛，雙方約
    定總價金為新臺幣（下同）二萬九千六百元，分八期繳納，自八十八年十月二十
    日起至八十九年五月二十日止，以每月二十日為給付日，每期應繳納三千七百元
    ，在全部價金未付清前，上開機車所有權仍屬中聯公司所有，並須依約放置於甲
    ○○住所地臺中縣大肚鄉○○路○段一九八巷八號四樓之一，甲○○不得擅自將
    該部機車遷移、出賣、移轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易
    之債務人。詎甲○○在取得該車占有後，僅支付三期款項後，即未再如期繳納餘
    款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年二月底，基於違反上揭書面契約約定
    之犯意，未經事先告知中聯公司並獲同意前，將該機車遷移至南投縣草屯鎮○○
    路雷藏寺，致生債權人中聯公司於甲○○未再繳納餘款時，無法尋得取回該機車
    占有之損害。嗣因甲○○未依約繳款，經中聯公司派員前往上址即機車約定停放
    地點察看時，始獲悉上情。
二、案經中聯公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向告訴人購買前開標的
    物，雙方約定分期清償價金，嗣於八十八年二月底遷移他處，並於繳納三期價款
    後，即未依約繳付，復未通知告訴人等事實坦認不諱，核與告訴人代理人王瓊麗
    指述情節相符，並有附條件買賣契約書及八十八年十一月二十五日臺中西屯郵局
    第一六二七號存證信函影本各一份在卷可資佐證。查被告事前未經告知告訴人，
    即將系爭機車遷移他處，且事後亦未依約給付車款，致告訴人追索無門，被告有
    為自己不法利益之意圖，至為灼然。是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
    。爰審酌被告因工作不穩定，經濟狀況不佳，致未如期給付價款，罹犯刑典；被
    告犯罪後坦承犯行，態度良好；以及動產擔保交易制度，實係單純之民事債權債
    務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛在
    危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，被告經此審判程序教訓，當已知所悔悟，信無再犯之
    虞，且被告業與告訴人達成和解，告訴人亦表明原諒之意，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
