【裁判字號】    89,再易,11
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十一號
    再審上訴人    台灣青五股份有限公司
    法定代理人    青山五郎
    訴訟代理人    田禮嘉
                  祝鎮栔
    再審被上訴人  衛道實業股份有限公司
    法定代理人    李芸華
    訴訟代理人    張績寶律師
                  張繼準律師
                  陳烈堂
右當事人間請求返還押租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或
    營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，其假執行之聲請
    亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
