【裁判字號】    89,訴,1344
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十五
      日向原告借款（１）新臺幣（下同）一百八十萬元；（２）九十四萬元，借款
      期間均自八十八年一月二十五日起至一０七年一月二十五日止，約定利息（１
      ）依週年利率百分之五點０七五計付利息；（２）自八十八年一月二十五日起
      至八十九年一月二十四日止，按週年利率百分之七點八九，自八十九年一月二
      十五日起，則改按週年利率百分之七點九九計算；並均應按月攤還本息，若有
      一宗債務不依約清償本金或付息，全部債務即視為全部到期，且逾期清償在六
      個月以內者，另按各筆借款約定利率之百分之十，超過六個月者，其超過部分
      按各筆借款約定利率之百分之二十計付違約金。詎被告乙○○均僅攤還本息至
      八十八年九月二十四日，即未再清償，依約債務視為全部到期，計尚有如附表
      所示之本金、利息及違約金，迄未清償，雖屢經催討，均置之不理；被告丁○
      ○係本件借款之連帶保證人，依法自負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、富邦商業銀行辦理輔助勞工建購條繕住宅貸款增補條款契約
      書、借據暨約定書各一紙、通用查詢單二紙為證。
二、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按期日以朗讀案由為始，民事訴訟法第一百五十八條定有明文。查本件被告乙○
    ○於民國八十九年六月九日本件所定言詞辯論庭期曾辦理報到手續，有報到單附
    卷可稽，惟於本案審理時，經點呼並未到場，此有言詞辯論筆錄在卷足憑，應認
    被告二人未於言詞辯論期日到場。經核被告二人無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、富邦商業銀行辦理輔助勞工建購條繕住
    宅貸款增補條款契約書、借據暨約定書各一紙、通用查詢單二紙為證，核屬相符
    ，被告二人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告前開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官
附表：
~FO
┌──┬─────────────┬─────────┬─────────────┐
│編號│   本金（新臺幣）         │ 利息（民國）     │    違約金（民國）        │
├──┼─────────────┼─────────┼─────────────┤
│    │                          │自八十八年九月二十│自八十八年十月二十六日起至│
│    │                          │五日起至清償日止，│清償日止，逾期在六個月以內│
│    │                          │按週年利率百分之五│者，按上開利率百分之十計算│
│ 一 │壹佰捌拾萬元              │點０七五計算之利息│，逾期在六個月以上者，其超│
│    │                          │                  │過六個月部分，按上開利率百│
│    │                          │                  │分之二十計算之違約金。    │
│    │                          │                  │                          │
│    │                          │                  │                          │
├──┼─────────────┼─────────┼─────────────┤
│    │                          │自八十八年九月二十│同右                      │
│    │                          │五日起至八十九年一│                          │
│    │                          │月二十四日止，按週│                          │
│    │                          │年利率百分之七點八│                          │
│ 二 │玖拾貳萬伍仟參佰肆拾陸元  │九計算；自八十九年│                          │
│    │                          │一月二十五日起至清│                          │
│    │                          │償日止，按週年利率│                          │
│    │                          │百分之七點九九計算│                          │
│    │                          │之利息。          │                          │
└──┴─────────────┴─────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
