【裁判字號】    89,重訴,530
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三○號
    原      告  臺灣櫻花股份有限公司
    法定代理人  張宗璽
                送達代收人  .
    被      告  廣正開發股份有限公司
    法定代理人  賴德鑫
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十九年六月十二日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「臺灣臺北地方法院民事裁定」之記載，應更正為「臺灣臺
中地方法院民事裁定」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
