【裁判字號】    89,上訴,797
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第七九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二三六三號，中華
民國八十九年一月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第二二一一五、二三０四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院辯稱伊未竊取被害人高順正之物，且未模擬高順正之
    簽名，對刷卡的事不知情云云。惟查：被告於原審已坦承與黃世煌共同竊取被害
    人高順正之財物（見原審卷第十二頁正面）核與共犯黃世煌，證人簡麗芩證述之
    情節相符，（見原審卷第五五頁正面、八十八年度偵字第二二一一五號、偵查卷
    第廿九頁反面、三十頁正面）黃世煌並供稱伊與被告及「志明」三人到豐南加油
    站加油，機車加了四十五元，汽車加了四三○元，用高順正之信用卡支付，因伊
    簽名比較像，所以由伊簽高順正之名字等語，（見原審卷第五五頁反面）亦與被
    告在偵查中之自白相符，（見同上偵查卷第卅五頁反面）足見被告上開辯解係卸
    責之詞，不足採信。又綽號「志明」之人年齡約廿七歲，業據被告於原審供認在
    卷，（見原審卷第十二頁正面），原判決事實欄及理由未明白認定及說明，應予
    補充。綜上所述，被告上訴沒有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
竊盜罪部分不得上訴；行使偽造文書部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
