【裁判字號】    89,上易,1206
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二○六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一四一三號，中
華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第三二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞
    ，否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                             審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
