【裁判字號】    89,毒抗,474
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第四七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月廿九
日裁定（八十九年度毒聲字第三一九一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第
    三三六三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月二十三日以八十八年度偵字第一三五一八號為不
    起訴處分在案，詎甲○○復基於概括之犯意，連續施用第二級毒品安非他命，最
    後一次於八十八年十月二十六日為警採尿時回溯三日內，在臺中市○○區○○里
    ○○○街一五九號其住處施用，嗣經警將其尿液送驗而發現。且被告於警訊時亦
    自承繼續施用安非他命之事實，其尿液經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之篩檢報告表附
    卷可稽，則其有施用第二級毒品犯行，堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第
    二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定，將被告送勒戒處所觀
    察勒戒，並無不合。被告抗告意旨謂受觀察勒戒處分執行之人，須為現行犯，如
    非現行犯被逮捕者，應無送勒戒之餘地云云，非可採取，本件抗告並無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
