【裁判字號】    89,交上易,1287
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一二八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度豐簡上字第三三八
號，中華民國八十九年四月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一九二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、本件車禍事故，依警局製作之道路交通事故調查報告表記載，現場之被告小客車
    煞車痕，左、右輪分別為五‧五公尺及九‧一公尺，參酌「一般公路汽車煞車距
    離、行車速度對照表」，換算當時之車速係在三十至四十公里之間，並未逾該路
    段時速四十公里之行車速限，又肇事地點為劃有分向限制線之雙向二車道路段，
    當時被告係在其遵行之車道內行駛，而據告訴人丙○○於原審及本院陳稱：「我
    有提前左轉」等語，則告訴人駕駛輕型機車未至路口即駛越分向限制線搶先左轉
    ，以致肇事，業已違反道路交通安全規則第九十七條第三款、第一百零二條第一
    項第四款之規定，自應負肇事之責，而被告在其遵行車道正常行駛，因告訴人之
    搶先左轉，一時避讓不及，發生碰撞，尚無行車過失之責任，臺灣省台中市區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告並無肇事因素，是被告辯無行車過失
    ，即堪採取，原審以本件車禍之發生，難認被告應負過失責任，而予無罪之諭知
    ，並無不合，檢察官上訴意旨仍謂被告有行車過失，指摘原判決不當云云，非可
    採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
        法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
