【裁判字號】    89,上易,2107
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一○七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一四
六三號，中華民國八十九年六月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第四三八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事用法均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告與該外勞雖未談妥工作時間及工資，但聘僱之行為已
    完成，難認僅屬聘僱行為之預備階段云云，指摘原審判決認被告之行為尚不成立
    犯罪不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年    十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
