【裁判字號】    89,上易,1364
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一三六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        （另案戒治中）
                        身分證.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一○三六號，中華民
國八十九年四月五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第五二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其辯稱曾事先詢問被害人丙
    ○○，該電瓶及音響是否欲廢棄之物，被害人答是，被告覺得廢棄可惜，表示願
    予購買，然被害人回答「不用了」，即離開，而被告亦放棄購買，並無拿取上開
    電瓶等物云云，惟查被告於警訊及偵查中均已承認持鉗子、起子各一支，行竊上
    開物品不諱，且於警訊時自承其竊取上開物品後，置於所騎機車腳踏板上欲離去
    時為警查獲屬實，乃嗣後翻異，否認行竊，自非可採，其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
