【裁判字號】    89,上訴,1599
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五九九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度訴字
第一二五五號中華民國八十九年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵緝字第五六一號、八十八年度偵字第一三八七五號，及移送
併辦：八十八年度偵字第一三八七五號)，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國（下同）八十七年九月間起厔八十七年十一月
    間止，連續在台中縣龍井鄉○○路與台中港路交叉路口等地，販賣安非他命予李
    連春、彭世昌、楊文憲、蔡啟福等人吸用，每次交易之重量不一，價格自新台幣
    一千元至到五千元不等，嗣於八十八年五月四日下午八時許，在台中市○○路○
    段一八六號前為警查獲，並扣得安非他命三包（毛重六公克）、沾有安非他命之
    空袋二包、玻璃吸管一支等物，因認被告涉有販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、檢察官上訴意旨略以：(1)被告乙○○確有販賣安非他命犯行，已據共同被告李連
    春於警訊及檢察官偵查中供述甚詳，並經證人即本案之承辦警員童青松到庭證述
    屬實。(2)另有被告與李連春間買賣毒品之電話通聯紀錄可考，並有安非他命三包
    扣案可稽。(3)共同被告李連春因幫助乙○○販賣毒品，經台中地方法院判處有期
    徒刑十年，雖證人李連春、楊文憲、蔡啟福及彭世昌於原審審理中更異前詞，為
    被告有利之供述，均屬迴護等語。
三、本院查：
  (一)被告自八十七年三月初起至同年月二十四日止，分別販賣毒品海洛因予陳永華計
    六次。後於八十七年九月間起至八十七年十一月間止，承接前開意圖營利之概括
    犯意，與基於幫助其販賣毒品海洛因之李連春，連續：I於八十七年九月間，透
    過李連春之聯繫，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路小型公園附近之路口，以每包三
    千元之代價，販賣第一級毒品海洛因予楊文憲一次。II透過李連春之聯絡，先於
    八十七年十一月五日，在台中縣大肚鄉○○路二十號三樓彭世晶住處，以每包二
    千元之代價，販賣第一級毒品海洛因予彭世昌，復於八十七年十一月十五日下午
    六時許，在台中市○○○路與遊園路口，以每包五千元之代價，販賣第一級毒品
    海洛因予彭世昌，嗣經原審法院於八十九年六月二十三日，以八十八年度訴字第
    一０六五號，就連續販賣毒品海洛因部分判處有期徒刑十年等情，業據被告供述
    在卷，並有該判決書附本院卷可考。
  (二)訊據被告堅決否認有販賣安非他命犯行，辯稱：伊曾分別幫助李連春、彭世昌、
    楊文憲等人調取過毒品海洛因，但未曾有安非他命之交易，至蔡政福部分則全無
    任何毒品往來關係，扣案之安非他命係供已施用等語。查：I共同被告李連春於
    八十七年十二月二日檢察官偵查時，供明如何介紹彭世昌、楊文憲、蔡啟福等人
    ，多次向綽號「貢丸」之被告購買毒品海洛因。另於八十八年六月一日警訊時，
    李連春供稱：伊與彭世昌及其他朋友共向被告購買五次海洛因等語。II證人楊文
    憲於八十七年十月十二日警訊時證稱：伊於八十七年七月初，在台中縣沙鹿鎮○
    ○路六福巷五十號家中開始向李連春購買海洛因等語。III證人彭世昌於八十七年
    十一月十八日檢察官偵查時，證稱：伊與李連春間確有毒品海洛因之往來等語。
    Ⅳ證人蔡啟福於八十七年十一月三日警訊時，則對其所施用海洛因之來源拒絕供
    明等情，有各該筆錄可查，參酌前述被告確涉有販賣毒品海洛因之犯行，且交易
    對象即為李連春等人，上開有關毒品海洛因交易之證詞顯不足證明被告有販賣安
    非他命之犯行。
  (三)證人即承辦警員童青松於偵查中證稱：伊等監聽被告與李連春八十七年十月二十
    九日至十月三十日之電話通話內容，對話中以購買「西裝一套」之暗語，指稱購
    買毒品等語。是依此證詞內容，難以證明交易之內容為安非他命。至卷附之電話
    通聯紀錄亦僅足證通話之事實，通話內容是否及安非他命之買賣，亦無從證明
    。
  (四)被告為警查獲時所扣得之安非他命，僅三小包，毛重約六公克，數量非鉅，且被
    告本身亦有施用毒品之習性，此觀被告前科資料及本案為警查獲時一併扣得供施
    用安非他命用之玻璃吸管一支可證，在對於被告販賣安非他命之時間、地點及對
    象均無其他相關證據作為佐證之下，即難據此作為認定被告有販賣第二級毒品罪
    行之唯一證據。
四、按為訴訟上證明之資料，須通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑
    存在時，即不得遽認被告犯罪。又，刑事訴訟之被告依法並無自證無罪之義務，
    若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有利被告之合理推斷，
    致不足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不成立，資為無視積極
    證據不足之理由，通觀最高法院七十六年度台上字第四九八六號、三十年上字第
    四八二號、三十年上字第一八三一號等判例所持一貫見解，不難明瞭。原審以不
    能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，
    經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告予以論罪科刑，而指摘原
    判決不當，經查為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
