【裁判字號】    89,毒抗,471
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年五月十二
日裁定（八十九年度聲字第七一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審以：抗告人即被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經原審法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官以八十八年度偵字第三四二號
    處分不起訴。詎被告又於民國八十九年三月一日往前回溯四日內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月一日十六時許，在其苗栗縣
    苑裡鎮新復里四鄰新復四十七之四號住處，因執行搜索而查獲，被告雖否認施用
    毒品犯行，惟查獲時採集其尿液經檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並扣有吸食器一組、分裝用吸管二支等
    物在卷可稽，其施用毒品之犯行堪以認定。因依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，經核並無不合。抗告意旨以檢驗不正確云云，指摘原裁定不當，並無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
