【裁判字號】    89,上易,1451
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一四五一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○  男五十.
                        住同右.
                        身分證.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月四日第一審
判決（民國八十九年度自字第一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、查本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○詐欺罪嫌，前經自訴人於八十八年
    八月十九日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並由檢察官定期於
    同年十月七日、八十九年一月廿八日傳訊被告丙○○、乙○○到庭查證而開始偵
    查（即八十八年他字第一七三二號、八十九年偵字第二八五、二三六二號），嗣
    自訴人於該案終結偵查前之八十九年一月卅一日改向原審提起本件自訴，依照當
    時施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，其自訴應屬合法，雖八十九年
    二月九日修正並公布施行之刑事訴訟法第三百二十三條規定：「同一案件經檢察
    官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴：：：」，但查自訴程序於
    自訴人改向法院提起自訴當時，本屬合法，縱其後為如上之法律修正公布，對於
    於法本無不合之本件自訴程序，似不能以「程序從新」之法理剝奪被害人之自訴
    權，原審以嗣後修正公布之法律否定本件自訴程序之合法性，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷發回原審，另為適當之處理，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
