【裁判字號】    89,上易,1462
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一四六二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一
四六二號，中華民國八十九年五月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一三一八、一六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件公訴不受理，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查毒品危害防制條例第二十條第三項所謂「三犯」，係指經檢察官依法院裁定將
    被告送觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定後，被告於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，再經檢察官依法院裁定，將被告送觀察勒
    戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，而再為不起訴處分確定後，被告於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪而言。又檢察官所為之起訴或不起訴，以對外表
    示即公告時始生效力，而非以起訴書或不起訴處分書上所載之日期為據。本件被
    告經檢察官起訴三犯施用第二級毒品之犯罪時間為八十九年二月八日至同年月十
    一日止，而被告第二次犯施用第二級毒品罪，檢察官為不起訴處分，其處分書雖
    載八十九年二月三日製作完成，但對外公告則在八十九年二月十四日，此有臺灣
    臺中地方法院檢察署公告一紙在卷可稽，則檢察官起訴被告三犯時間，係在被告
    二犯公告生效之前，原審認為不符合「三犯」之規定，其起訴程序違背規定，因
    而將本件諭知不受理之判決，經核並無不合，檢察官上訴意旨仍謂被告係「三犯
    」施用毒品，指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
