【裁判字號】    89,訴,968
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬肆仟陸佰柒拾元，及自民國八十八年八月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，暨自民國八十八年九月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○、丁○○於民國八十三年四月十二日向原告借款新台幣（下同）一
      百萬元，並約定借款期間至一百零三年四月十二日止，借款期間內以每一個月
      為一期，利息則按週年利率百分之十點二五，即以原告牌告基本放款利率加八
      點八碼計付，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過
      六個月以上者，加倍計付。茲以第六十五期本息經於八十八年八月十二日到期
      ，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期
      ，本金尚欠八十八萬四千六百七十元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶
      給付自八十八年八月十二日起至清償日止之約定利息，及約定違約金。
（二）證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票各一
      紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○、丁○○於八十三年四月十二日向原告借款一百萬元，並約
    定借款期間至一百零三年四月十二日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則
    按週年利率百分之十點二五，即以原告牌告基本放款利率加八點八碼計付，本金
    及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計
    付。茲以第六十五期本息經於八十八年八月十二日到期，屢經催討未果，依授信
    約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，本金尚欠八十八萬四千六
    百七十元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年八月十二日起
    至清償日止之約定利息，及約定違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、
    放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票各一紙（以上均影本）為證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告
    之主張為真實。
二、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條定有明文。被告甲○
    ○、丁○○為本件消費借貸契約之連帶債務人，自應負同一清償責任。從而，原
    告依消費借貸契約請求被告連帶清償已屆清償期之借款八十八萬四千六百七十元
    ，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利
    息，暨自八十八年九月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法並
    無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十三     日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
