【裁判字號】    89,聲,1014
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周進中
    即被告
右列被告因強盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
周進中繳納之保證金新臺幣捌仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告周進中因強盜案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣八千元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以被告即具保人逃匿，自應將具保人即被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年    六          月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年    六          月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
