【裁判字號】    89,易,1414
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一
○八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，甫於同年十一月十日執行完畢，仍不知警愓，復於八十八年十月五日
    下午二十三時三十分許，在台南市○○路與中山路口，非法持有第二級毒品安非
    他命一包（含袋重零點五公克），因行跡可疑為警方執勤人員盤檢當場查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有前開第二級毒品安非他命一
    包（含袋重零點五公克）扣案可資佐證，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。被告曾於八
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十
    七年十一月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於
    五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋重零點五公克），應
    依法收沒銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     六     月     二十五     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
