【裁判字號】    88,訴,1632
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六三二號
    原      告  乙○○
                        居台南.
    被      告  丙○○  住台南.
    訴訟代理人  丁○律師
                甲○○  住台南.
右當事人間因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件
，由本院新營簡易庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自民國八十八年九月四日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
被告應在中國時報、中華日報等報地方版刊登如附件所示內容之道歉啟事。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
