【裁判字號】    89,婚,96
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告與原告於民國（下同）八十八年一月二十日結婚，婚後兩人感情尚
            可，但被告卻於八十八年五月十一日突然無故離家出走，其間除於八十
            八年九月底某日早上返家稱欲辦理離婚，該晚即行離去，原告因工作緣
            故未遇被告，亦不知被告去向，迄今全無音訊。按夫妻，除有正當事由
            外，互負同居之義務。被告既未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴。
      （二）被告原在中國大陸之聯絡地址為福建省福清市音西鎮瑞峰村八九號，但
            自與原告結婚入境台灣後，上開大陸地址即無法聯絡。被告離家出走後
            ，亦曾向臺南縣警察局山上分駐所報失蹤戶口備案。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、中華人民共和國結婚證影本三件為証，並聲請訊問
            証人即原告之父陳日生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查覆被告之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十八年一月二十日與原告結婚後，自中國大
    陸入境台灣，原與原告同住，嗣無故於八十八年五月十一日離家出走，迄未返家
    同居之前開事實，業據提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證等影本為證，且經
    證人即與兩造共同居住之原告之父陳日生於本院審理中証述屬實。又經本院依職
    權向內政部警政署查覆被告之入出境紀錄，被告於八十八年五月十一日出境，復
    於同年八月十一日入境台灣，有該署資訊室八十九年三月二十二日（八九）警署
    電資字第０七三八號函所附入出境紀錄一紙附卷可稽；足認被告現在台灣境內。
    被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其
    是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之
    事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。本件兩造係設籍於台南縣山上鄉山上村山上卅九號，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽，是則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
