【裁判字號】    89,訴,844
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾捌萬肆仟零肆拾陸元及自民國八十七年十二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之七點九二計算之利息，並自民國八十八年一月
十二日起至八十八年七月十一日止，按上開利率百分之十，自八十八年七月十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
   一、聲明：求為判決如主文所示。
   二、陳述：被告乙○○於民國八十五年九月十一日邀同被告甲○○為連帶保證人
       ，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間為二十年，即自八十
       五年九月十一日至一百零五年九月十一日止，共分二百四十期，每期一個月
       ，按月平均攤還本息，利率以原告基本放款利率加一點六碼計算，亦即年息
       百分之七點九五，並隨原告基本放款利率調整而調整，重新計算利率。逾期
       清償時，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上
       開利率之二成加計違約金，被告如有一期未攤還本息，即視為全部到期，而
       保證證人亦應負責，立即如數清償。茲以第二十八期本息於八十八年一月十
       一日到期，本金尚欠三百七十八萬四千零四十六元，迭經催討，均置之不理
       ，依消費借貸及連帶保證之法律關係，被告等應負連帶給付責任，並應連帶
       給付利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款帳卡影本二件、放款付
      出傳票影本二件、分行轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：均對於向原告借款一事並不爭執，且承認借據上之簽名為其等親自所
        簽，但是伊向原告借款時有提供不動產供擔保，原告若拍賣該不動產，即可
        受償，不應提起本件訴訟，而且原告遲遲不拍賣房子，才會產生這麼多的利
        息及違約金，又本件借款原告請求之利率過高不合理。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十五年九月十一日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，並約定借款期間為二十年，自八十五年九月十一日
    至一百零五年九月十一日止，共分二百四十期，每期一個月，按月平均攤還本息
    ，利率以原告基本放款利率加一點六碼計算，即年息百分之七點九五，並隨原告
    基本放款利率調整而調整，重新計算利率。逾期清償時，逾期六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成加計違約金，被告如有
    一期未攤還本息，即視為全部到期。今第二十八期本息於八十八年一月十一日即
    已到期，被告並未繳息，迭經催討，均置之不理，依約定被告已喪失期限利益，
    視為全部到期，本金尚欠三百七十八萬四千零四十六元，依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，原告自得請求被告連帶給付積欠之本金三百七十八萬四千零四十六
    元暨依約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、授信約
    定書、放款帳卡、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票等物件為證。且為被告所不
    爭執，堪信原告上開主張為真正。
三、被告雖辯稱：伊向原告借款時有提供不動產供擔保，原告若拍賣該不動產，即可
    受償，不應提起本件訴訟，即原告遲遲不拍賣房子，才會產生這麼多的利息及違
    約金，又本件借款原告請求之利率過高不合理云云。惟按有抵押權之債權人，雖
    可就抵押物之賣得價金優先清償，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵
    押物為限，此最高法院十八年上字第一六二四號判例可資參照。是以，抵押權行
    使與否，僅為抵押權人之權利，而非義務，被告抗辯原告應先就其提供之不動產
    ，行使抵押權，不得提起本件訴訟云云，揆諸前開判例之意旨，為無理由，尚難
    憑採。又本件原告請求之利率為週年利率百分之七點九二，此與民法第二百零五
    條規定之法定最高利率百分之二十相比，尚屬合理，並無被告所指稱利率過高之
    情事。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告三百七十八萬四千零四十六元，及自八十七年十二月十一日起至清償日止，按
    週年利率百分之七點九二計算之利息，並自八十八年一月十二日起至八十八年七
    月十一日止，按上開利率百分之十，自八十八年七月十二日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  吳森豐
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
