【裁判字號】    89,訴,656
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  捷佑股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落台南縣善化鎮○○○段八０四之一六地號，面積五十八平方公
尺土地，於民國七十九年五月二十三日以新地普字第四九六０號收件，所設定存續期
間、清償日期均不定期限、權利範圍全部、權利價值最高限額為新台幣肆佰萬元之抵
押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告前為被告之經銷商，為擔保經銷期間對被告可能發生之債權，乃將
      其所有坐落於台南縣善化鎮○○○段八０四之一六地號，面積五十八平方公尺
      之土地提供予被告設定最高限額為新台幣（下同）四百萬元之抵押權，且該抵
      押權之存續期間，雙方約定為不定期。依最高法院六十六年台上字第一０九七
      號判例之意旨，抵押人得隨時通知債權人即被告終止抵押契約；又抵押權之性
      質須從屬於債權而存在，本件兩造間之債務關係業經結算完畢，原告自始對於
      被告並無任何債務存在，自得塗銷抵押權，惟因被告業經撤銷公司登記在案，
      致原告無從辦理該項抵押契約之塗銷事宜，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地登記謄本一件。
乙、被告方面，被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序時到場所為聲明陳述
    如左：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：同意原告之請求，原告確實於民國七十四年八月十五日提供坐落於台南
      縣善化鎮○○○段八０四之一六地號之土地，供其設定抵押權，但是因為兩造
      債務已結算清楚，原告並未積欠其債務，且被告因經營不善，業於八十一年九
      月十四日辦理撤銷登記。
  三、提出：切結書一件、身分證正反面影本一件、印鑑證明一件、變更事項登記卡
      一件。
丙、本院依職權函詢台中地院被告清算之相關事宜。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告雖已向經濟部辦理公司解散登記，並經經濟部建設廳以八十一年九月十
    四日建三字第三四二０六四號函核准解散登記在案，此有變更事項登記卡附卷可
    稽。又被告迄今未向台灣台中地方法院聲報清算程序，亦有該院八十九年五月二
    十八日中院洋民科字第三八二九０號函在卷可按。是以，本件被告雖已向主管機
    關辦理解散登記，然其尚未辦理清算程序，法人之人格尚未消滅，仍有當事人能
    力，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告前為被告之經銷商，為擔保經銷期間對被告可能發生之
    債務，乃將其所有坐落於台南縣善化鎮○○○段八０四之一六地號土地，提供予
    被告設定最高限額為四百萬元之抵押權，且該抵押權之存續期間，為不定期，本
    件兩造間之債務關係業經結算完畢，原告對於被告並無任何債務存在等情。被告
    則到庭自認兩造間之債務已結算清楚，並無債務關係存在，且被告公司已結束營
    業並辦理解散登記在案等語。
四、按「所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金
    額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。‧
    ‧‧，此種抵押契約如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所定
    就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，
    抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，‧‧。」，此有最高法院六十六年台
    上字第一０九七號判例可資參照。又抵押權之性質為從屬債權，須從屬於債權而
    存在，若債權因清償而消滅或自始不存在，則抵押權亦因無所附麗，而隨同消滅
    。經查，本件原告主張系爭不動產為其所有，為供擔保其對於被告可能發生之債
    務，乃設定最高限額為四百萬元之抵押權與被告，且該抵押權並未定有存續期間
    之事實，業據其提出土地登記簿謄本為證。又兩造間就經銷期間所發生之債務，
    業已結算清楚，原告並未積欠被告任何債務等情，亦經被告到庭所自認，並提出
    被告法定代理人所出具之切結書、身分證影本、印鑑證明及變更事項登記卡等物
    件為證，堪信原告之主張為真正。是以，原告既已終止兩造間之抵押契約，且該
    抵押權欲擔保之債權，亦因清償而消滅，並無債權存在，揆諸上開判例之意旨及
    說明，本件抵押權自因所擔保之債權不存在，而隨同消滅。從而，原告訴請塗銷
    塗銷系爭土地之抵押權，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  吳森豐
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
