【裁判字號】    89,訴,690
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            (.
                            身.
                丙○○      住.
                            (.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾陸萬肆仟壹佰伍拾元，及自民國八十八年二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息；暨自民國八十八年三月六
日起至民國八十八年九月五日止，按上開利率之百分之十；自民國八十九年九月六日
起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十六年十二月四日
    向原告銀行借款新台幣  (下同)陸佰貳拾萬元，期限自八十六年十二月四日起至
    一０一年十二月四日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
    零七）減年息百分之零點八二按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之
    。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
    及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六
    個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
(二)詎被告繳息自八十八年二月四日，即未依約履行，被告已喪失期限利益，應償還
    欠款伍佰玖拾陸萬肆仟壹佰伍拾元、利息及違約金 (該時利率已調整為年息百分
    九點二五)，雖經催討，未獲清償，狀請賜判如聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、分期償還放款帳及查詢單各一紙
    (均影本)。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款撥款傳票、
    分期償還放款帳及查詢單各一紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述，就證據調查結果，原告之主張為可採信。
三、據此，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰玖拾陸萬
    肆仟壹佰伍拾元，及自八十八年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    二五計算之利息；暨自八十八年三月六日起至八十八年九月五日止，按上開利率
    之百分之十；自八十九年九月六日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算
    之違約金，依法尚無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
