【裁判字號】    89,易,1147
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字
第四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹把及箭壹佰支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因於民國八十六年間因犯詐欺罪，經臺灣高雄地方法院判處拘役五十日
    ，緩刑二年，於八十七年十二月十七日確定，竟於緩刑期內，明知其向不詳姓名
    之袁姓友人借得之十字弓及箭乃具有殺傷力之刀械，竟自八十八年七月份某日起
    ，未經許可即持有，嗣於八十九年三月二日晚上七時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＭＥ—四００八號自小客車，在國道高速公路北上台南縣新營收費站，為警攔檢
    查獲，並在該自小客車行李箱內扣得前開具有殺傷力之十字弓一把、箭一百支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並
    有十字弓一把、箭一百支扣案可資佐證，且前開刀械經送臺南市警察局鑑驗結果
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀械等情，亦有臺南市警察局八十九年四月二十
    八日八九南市警保字第六五三七二號函附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告未經許可持有刀械，具有極高危險性，惟持有期間，並未作為犯罪
    所用，品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、對社會所生危害、犯後坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之十字弓一把及箭一百支，均係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  立  村
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
