【裁判字號】    89,易,1516
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五三八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾於民國八十二年間，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑一年六月，刑前強制作三年，所處徒刑甫於八十七年十二月三日假
    釋期滿執行完畢，猶不知悔改。復於八十九年五月一日上午十一時許，在台南市
    ○區○○路一九０號榮民之家餐廳，因細故與甲○○發生爭吵，竟基於傷害之故
    意，出手毆打甲○○，致甲○○受右腰側淤青一處（二Ｘ二公分）、右肘瘀青一
    處（二Ｘ二公分）等傷害。
二、案經甲○○訴請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告乙○○曾
    於民國八十二年間，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年六
    月，刑前強制作三年，所處徒刑甫於八十七年十二月三日假釋期滿執行完畢，有
    本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不良，告訴人所受傷勢尚輕
    ，被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十七條第四十二條第二項罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
