【裁判字號】    89,重訴,244
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰陸拾貳萬玖仟貳佰零元，及自八十六年十二月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十七年一月二十四
日起至民國八十七年七月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○分別於民國八十四年二月七日、同年七月二十五日、同年
    五月十三日，依序為訴外人羽辰工程股份有限公司向原告借款新台幣（下同）四
    百萬元（餘額四百萬元，到期日為八十五年二月七日，利率為百分之九點八五，
    機動調整）、五百萬元（餘額四百六十九萬五千二百七十五元，到期日為八十五
    年七月二十五日，利率為百分之十，機動調整）、一千萬元（餘額七百九十三萬
    三千九百二十八元，到期日為八十五年五月十三日，利率為百分之十，機動調至
    整）時擔任連帶保證人，並約定如債務人逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。查借款人羽辰
    工程股份有限公司自八十六年十二月二十四日起即未依約償還本金、利息，迭經
    催討無效，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○分別於八十四年二月七日、同年七月二十五日、同年
    五月十三日，依序為訴外人羽辰工程股份有限公司向原告借款四百萬元（餘額四
    百萬元，到期日為八十五年二月七日，利率為百分之九點八五，機動調整）、五
    百萬元（餘額四百六十九萬五千二百七十五元，到期日為八十五年七月二十五日
    ，利率為百分之十，機動調整）、一千萬元（餘額七百九十三萬三千九百二十八
    元，到期日為八十五年五月十三日，利率為百分之十，機動調整）時擔任連帶保
    證人，並約定如債務人逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。查借款人羽辰工程股份有限公司
    自八十六年十二月二十四日起即未依約償還本金、利息，迭經催討無效之事實，
    已據其提出借據、授信動用申請書、國內信用狀融資契約為證，核屬相符，被告
    既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主
    張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款一千六百六十二萬九千二百零三元，及自
    八十六年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自
    民國八十七年一月二十四日起至民國八十七年七月二十三日止，按上開利率百分
    之十，自民國八十七年七月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
