【裁判字號】    89,易,1649
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官向本院新市簡易庭聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五二二０號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人劉家友係鄰居關係，被告甲○○因不滿劉家
    友之妻周照蓉踢其母親鍾貴英成傷（另案偵辦），於民國八十九年三月九日十九
    時許，至台南縣永康市○○路一八一巷一一九弄六號劉家友住處，找劉家友理論
    ，雙方一言不合，甲○○竟出手毀損劉家友所有之手錶、茶具、茶几、電器等物
    ，致不堪使用，足以生損害於劉家友，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人劉家友告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人劉家友撤回
    告訴，有撤回狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
