【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六0五
、四四七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○共同運送私運管制物品進口，逾公告數額，各處有
期徒刑壹年貳月，均緩刑伍年。
扣案之未貼專賣憑證之七星牌洋菸壹拾捌萬伍仟玖佰玖拾包、無主無編號膠筏壹艘、
舷外機壹具均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○、丁○○與丙○○四人基於運送私運管制進口未貼專賣憑證洋菸
    之犯意聯絡，受綽號「林董」者以四萬元（新台幣，下同）僱用，駕駛「林董」
    所有無船名之動力膠筏一艘，於民國八十九年三月九日下午六時三十分許，從台
    南縣青鯤鯓河道出海至中興漁港外，共同自不知名漁船搬運接泊未貼專賣憑證七
    星牌洋菸一批裝載上該艘動力膠筏後，依「林董」指示駛往台南縣七股鄉海岸，
    迄同日夜間十時三十分許，行經台南縣中興漁港外海０．二浬（領海內）處，為
    第八海巡隊巡邏臨檢而當場緝獲扣得該批進口完稅價格二百六十四萬一千零五十
    八元之七星洋牌菸共十八萬五千九百九十包、無主無編號膠筏一艘與舷外機一具
    。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊及臺灣省菸酒公賣局臺南分局分
    別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○、丁○○與丙○○四人分別於警訊及偵訊、
    審訊時均坦承不諱，並有未貼專賣憑證七星洋菸十八萬五千九百九十包、無主無
    編號膠筏一艘與舷外機一具扣案可稽，且上開洋菸於八十九年三月九日進口每包
    完稅價格為十四．二元，有財政部高雄關稅局八十九年四月七日關緝字第八九０
    六０二九七號函可證，於緝獲時之進口完稅價格為二百六十四萬一千零五十八元
    ，已逾十萬元公告數額，本件被告四人犯行事證已屬明確，足堪認定。
二、按洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬元範圍，始依懲治
    走私條例處罰。而上開走私洋煙，其價格已逾十萬元，此有台灣省公賣局台南分
    局緝私洋煙酒估價表一紙附卷可參。核被告乙○○、甲○○、丁○○與丙○○四
    人所為，均係犯懲治走私條例第三條第一項運送走私物品罪，被告四人與綽號「
    林董」者，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑。又被告乙○○、甲○○、丁○○與丙○○四人前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可稽，其經此教訓
    後當知所警惕，而無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑五年，以勵自新。扣案上開未貼專賣憑證之七星洋牌菸共十八萬五千九
    百九十包、無主無編號膠筏一艘與舷外機一具，係共犯「林董」所有，供犯罪所
    用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀   美
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
