【裁判字號】    89,上訴,1041
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一四一號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  丙  ○  ○
      自訴代理人  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第一一九
號中華民國八十九年六月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、原判決略以：按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開
    始偵查；又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ；而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百二十八條第一項、第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。經查，本件自
    訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○二人涉偽造文書等犯行，前經自訴人於民國
    八十八年一月十九日向臺灣臺南地方法院檢察署（以下簡稱臺南地檢署）檢察官
    對被告乙○○、甲○○提出告訴，業經檢察官開始偵查，承辦檢察官並分別於八
    十八年二月一日、八十九年二月二十二日及同年三月八日開偵查庭調查等情，業
    經原審法院調閱臺南地檢署八十八年度偵字第一一六五號卷查明，有該案之案卷
    可稽。是本件自訴人於八十八年三月十七日向原審法院提起自訴時，已在臺南地
    檢署檢察官開始偵查之後，按之前揭法條之規定，本件自訴並不合法，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決云云。
三、經查，刑事訴訟法第三百二十三條第一項之「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」，固於八十九年二月九日修正為「同一案件經檢察官依第二百二
    十八條規定開始偵查者，不得提起自訴。」，惟自訴案件於該條項修正前已合法
    提起，如因其後法律修正公布，即否定自訴人早已提起之自訴案件程序之合法性
    ，顯非事理之平，故自訴人於該條項修正前以同一案件向檢察官告訴後，於檢察
    官尚未終結偵查前，再向法院提起自訴，自不宜因該條項修正為「同一案件經檢
    察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得提起自訴。」，即對於原已合法提起
    之自訴案件，遽依修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定認為不合法。
    故八十九年二月九日修正後規定「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始
    偵查者，不得提起自訴。」，此之所謂「同一案件經檢察官依第二百二十八條規
    定開始偵查者。」，應包括修正前提出告訴已開始偵查，且於修正後仍在偵查中
    之情形。本件上訴人即自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○二人涉偽造文書等
    犯行，前經自訴人於八十八年一月十九日向臺南地檢署檢察官對被告乙○○、甲
    ○○提出告訴，雖經檢察官開始偵查，並分別於八十八年二月一日、八十九年二
    月二十二日及同年三月八日開偵查庭調查，有臺南地檢署八十八年度偵字第一一
    六五號案卷可稽。惟自訴人另於八十八年三月十七日就同一案件向原審法院提起
    自訴時，刑事訴訟法第三百二十三條第一項尚未修正，自訴人於偵查終結前改提
    本件自訴，本為法之所許，其改提自訴既屬合法，原審即應受理，並應依照刑事
    訴訟法第二編第二章之（自訴）程序審結。此時，依照當時刑事訴訟法第三百二
    十三條第二項之規定，檢察官即應停止偵查，將案件移送原審法院，再無檢察官
    之偵查可言。雖其後刑事訴訟法第三百二十三條第一項於八十九年二月九日已為
    前開修正，當不能使合法繫屬中之自訴案件反成為不合法。否則，當事人已依法
    取得之自訴權利將處於不確定之狀態而無法獲得確保，並有礙於法律之安定性。
    原審以前揭理由諭知本件自訴不受理之判決，尚有未當，自訴人上訴非無理由，
    應由本院將原判決撤銷，並發回原審法院更為審理，且不經言詞辯論為之。又本
    院既將原判決撤銷，並發回原審法院更為審理，則臺南地檢署移送併辦之八十九
    年度偵字第八四六二號詐欺案件，亦應退回該署依法辦理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
