【裁判字號】    89,判,2238
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二二三八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台八八
訴字第一九七五三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告民國八十五年度綜合所得稅結算申報，漏報取自國防部中山科學研究院（以下
簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（以下同）三一三、九二○元，被告乃核定補徵稅
額八、六九三元。原告不服，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決
定駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一、雖於所得稅法第十四條第一項第三類有規定：「個人之綜合
所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第三類：薪資所得：凡公、教、軍、
警、公司事業職工薪資及提供勞務者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上
取得之各種薪資收入為所得額。前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎
金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金．．．。」但又按「
左列各種所得，免納所得稅．．．八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、
文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業
訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。」此所得稅法第四條第八款為獎助參與
研究而設之租稅優惠之明文規定意旨。就此可知，國防部中山科學研究院是為一發展
國防科技所設之研究機關，故其若為獎勵研究之目的，而給與之獎金或補助費，應有
此之租稅優惠條款之適用，而無須受所得稅法第四條第一項第三類規定之拘束，迨無
疑義。二、「但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適
用之。」此亦為所得稅法第四條第八款為租稅公平，對本款前段所設之限制規定。故
若中科院因獎勵研究所給與之獎金或補助費，實為授與人提供勞務所得之報酬，此為
需納稅捐非租稅優惠之對象，此亦理所當然。然就此中科院所給與原告之「研究補助
費」（工作補助費）所得部分，與原核定稽徵機關所爭執之處，為其究屬所得稅法第
四條第八款本文免稅部分抑或但書非免稅部份。依財政部六十八年十一月三十日所發
給中科院台財稅第三八五○一號函示為判準：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬
各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時
合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付，並非通案按職級按月給付者，則為研
究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得
人以往亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納
稅額，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每
年終後合併申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財
第一一二○四號函准於備查在案。」依其意旨，財政部對所得稅法第四條第八款但書
之判準，是以「通案依職級按月定額發給」為條件，認定是否為所得稅法文中之「薪
資所得」，而薪資所得，即為「提供勞務之報酬」。然以此方式之解釋疑義，於原決
定書中未能有令人折服之解答，原告實有以下之疑惑：１在所得稅法條文中並無規定
認定報酬之給付方式為何，何以財政部可單以中科院之給付方式，即為「非免稅」之
解釋？獎金與補助費究需為何種給付方式，方符合免稅規定？因於八十五年二月八日
立法院第一會議室所召開之公聽會中，財政部賦稅署官員解釋其是依據所得稅法第十
四條第一項第三類第二款為認定。但縱於此法中固有「補助費」項目之規定，然並不
代表其以「×費」、「×補助」之名即為薪資之一部，如是依所得稅法第四條第八款
規定為獎勵研究而發給，即使使用「×費」、「×補助」名稱為發放，因其早有符合
免稅之法源依據，不能改其租稅優惠之性質。況且，此法文判斷是否為薪資是以按月
分期給付之計算標準，係指退休金或養老金，法文中並無規定如以「依職級按月定時
定額」此方式發給，即為薪資的一部。故此推論可知，顯然財政部所發給中科院台財
稅第三八五○一號函之合法性基礎實屬可疑，因其係為一補充規定，但其解釋內容卻
已凌駕所得稅法法文之上，實已有違反無法授權之違誤。另又有疑之處是為，若依其
函中所示語意，如是為一依個案發給，但給付方式為職級按月定額發給，此究為免稅
抑或非免稅？至此更顯然可知，台財稅第三八五○一號函之非法、遺漏之處。２且縱
或台財稅第三八五○一號函所示內容設為無誤，若六十九年起中科院未扣繳，亦未告
知各所得人應補納，依台財稅第三八五○一號函意旨，稽徵機關早即應對中科院及其
員工為逃漏稅捐之處罰。然稽徵機關就發此函之後並未置疑。此是否已表示稽徵機關
肯認中科院為符合免稅判準之發放，以不作為之默示同意此部分為免稅？就此之明顯
地不作為，顯然長久以來使得中科院及其員工皆對此產生「信賴」，應有行政法上之
「信賴保護」原則之適用。是故，除非有變更法令解釋，否則據此發放之制度，應是
一直為免稅才可謂有「依法行政」。３且就此之薪給，是否整體就為提供勞務之報酬
，顯有疑問。因於中科院將「研究補助費」（工作補助費）給付與原告時，非如復查
決定書言，此為薪資之一部，而應為此補助費已區別其他薪資部分，實為獎勵中科院
員工從事研究而編列之獨立項目，提供勞務之報酬另有他項所得編列。此亦為當年中
科院欲延攬國內外優秀研究人員至該院任職之優惠待遇，何能於多年之後反悔，失信
於民。故此，原告認其為符合所得稅法第四條第八款本文之免稅理由三。４中科院所
發給之「研究補助費」經費來源並非中科院自身經常性預算項目，而是由所接受委任
之各研究計畫經費支應。一旦其所屬人員未參與某項計畫，即不得自該計畫經費支領
「研究補助費」、「品位加給」或「技術津貼」等款項。可證明「研究補助費」並非
一固定性支給，縱依前引第三八五○一號函第二點，應屬「按研究計畫個案給付」，
依法可免納所得稅。被告未審酌「研究補助費」經費來源之性質，即逕予認定屬「薪
資」，其認定並非洽當。５又於六十八年財政部台財稅第三八五○一號函復，自六十
九年起，中科院並未就函中所示為扣繳，亦未如函中所示轉知所得人，並佐以稽徵機
關長久以來對中科院此未扣繳之舉亦未置喙之事實可知，此足認稽徵機關對中科院之
行為，早已默示同意。而此研究補助費（工作補助費）部分縱或經過名稱改變，亦不
失其為免稅之補助費性質，故此部分之所得免稅，依所得稅法第十四條第三類第二項
但書規定納稅義務人無須申報。且於八十一年十一月三日中科院亦曾以（八十一年）
訓誠字第一六八三七號函向被告說明書襄昔以來免稅之依據及處理方式，被告亦備查
在案，並行之有年。故就此事件被告之欲事後徵稅之處分，實為一依已違背行政前例
之行政命令所作成之處分，亦實為一自另為重新認定核課標準之違法處分。在此，就
其內涵尚爭議中，怎可據此即言其後處分核課正確？此原告所認之免稅理由是。６又
於復查決定書中說明：「．．．且該院對於前述﹃品位加給﹄及﹃技術津貼﹄均已依
法規定按薪資所得申報扣繳，並填發扣繳憑單送交申請人在案．．．」云云，認應併
課當年所得。然就此說法，實有誤會。因當年中科院早已編列其為免稅所得，而扣繳
憑單之發放，也為受扣繳單位質疑，方為形式發放，仍不認其是為應納稅捐薪資之一
部。此可由原告扣繳憑單上之項目雖七十九年度以「五○」此代表薪資項目載記，但
此實為誤記。此可於八十年度即以「九二」其他項目載記得知。就此事實，足見決定
書中所言依據實為誤解。三、如前述違法理由皆不成立，退萬步言，原告於八十年度
之是類所得，也無須繳納稅捐。依據八十五年七月三十日增訂之稅捐稽徵法第一條之
一規定：「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。
但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」如無申請或解釋函令不
利於納稅義務人者，該函令應不得溯及既往。本件因行政院秘書長於八十四年十月十
七日以台八十四財三七○○七號函方才為確定之核示，依據前項規定及依民國七十八
年四月二十九日行政院台七十八規字第一○九○四號函「行政命令生效日期之規定」
說明中可見，「．．．至如行政機關本於職權就法規未規定事項所作補充規定，應自
補充規定下達日生效，亦經本院七十一年三月二十四日台七十一財字第四五四七號函
示有案．．．」云云，顯然就此所得稅法文的補充規定，自六十八年財政部台財稅第
三八五○一號函發布起，及至八十四年十月十七日止，「應為核課」之行政命令才正
式確定而下達。依前引規定及函示，顯然應自八十四年十月十八日起方得徵稅，此為
自明之理。並且徵稅事項，為對國民之不利處分，若被告欲回溯追繳，實已明顯違反
「不利處分應不溯及既往」之行政法原理，故原告主張駁回原處分，應有理由。四、
又按所得稅法第八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向扣繳義務人進行賠繳義
務之追索。然縱或此項補助費是應為繳稅，原告之未申報、未繳行為實皆因扣繳義務
人中科院的錯誤告知，且其亦未履行扣繳之責之故。按法條意旨，除扣繳義務人行蹤
不明或其他情事，致無從追究者，方得逕向納稅義務人徵收。今中科院並未無從追究
，而原核定機關卻逕踐行此向納稅義務人之徵收行為，就程序面而言，顯然有可議之
處！實應先向中科院要求賠繳也。故此亦為原告認為之免稅理由之一。五、退萬步言
，如政府仍欲堅持本件所涉之「研究補助費」為薪資之一部分，但於原告自中科院退
休時，退休金計算之基準為薪資之全部，而國防部發給退休金時卻將「研究補助費」
排除於「薪資」外，同為國家行政院下屬部會，財政部為增加稅收而將「研究補助費
」計入薪資而欲補徵所得稅，國防部卻為節省退休金之發放而為相反之解釋，致使原
告於兩方面均受不利之結果，雖原告向行政院請求協調其見解，至今未見回復。是否
官員得以任意兩面顛倒法律文義，欺壓人民卻又振振其詞？原告以為，同一事實之認
定，政府之認定結果應該相同，令人民得有適從。六、本件原告乃奉公守法之公民，
歷年所得稅均按時報繳，以示誠實納稅之基本態度，惟本案原處分及復查、訴願、再
訴願決定，其認事用法均顯有違誤，懇請鈞院明鑒，將原處分等皆撤銷，用保原告之
合法權益，實感德便等語。
被告答辯意旨略謂：查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與
，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或
參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準
表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」，該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院
非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之
報酬。另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「
科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依所得稅法第四條第八款規定
、財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財
稅第八四一六四一四一八號函及行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○
○七號函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）三一三、九二○
元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額八、六九三元，要無不合。至原告主張被
告在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節
；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員
之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法
辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。
是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。
另主張財政部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責
成行政釋示聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來，至民國八十
三年十一月十七日確定應稅之期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園稅捐
稽徵處及被告據實說明，而主管機關除以所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示同
意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張乙節，查就中科院系爭「品位
加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申報情事，於被告成立前即八十年元月間經桃
園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依法辦理，被告成立後亦先後多次函請中科院
提示資料供核，此有被告大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第000
00000號等函件可稽，是原告主張委無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定
條文，係於五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得
稅之規定並未修正，被告依所得稅法規定補徵八十五年度綜合所得稅，依法並無不合
，請予維持。至原告主張按所得稅法第八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向
扣繳義務人進行賠繳義務之索，而非逕向納稅義務人徵收乙節；按依「凡有中華民國
來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」、
「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關
，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．以及有關減免、扣除之事實，並應依其
全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報
前自行繳納。．．．」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。是本件原
告既有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，原告未依規定合併申報
，被告據以併課補徵，要無不合。原告主張，顯無理由，委無足採。原處分及所為復
查、訴願、再訴願決定並無違誤等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十五年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得三一三、九二○元，未合併
申報，被告乃核定應補徵稅額八、六九三元。原告不服，就該薪資所得本稅部分，循
序提起行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條、第一百六十六條
、第一百六十七條第三款，係規定教育科學藝術工作者生活之保障、科學之發明與創
造之獎勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之獎勵與補助等，與憲法第十九
條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者，要求政府依國民經濟進展之
情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、獎勵或補助發明者；但並不因此免除該
類人員依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅
款，無違憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條第三款、第一百七
十條及中央法規標準法第十一條規定。是中科院不論依何法源設立，其所屬人員除非
法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，
係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制
定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，
係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應
為相同之處理，不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為
差別待遇。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實
際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫
，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，
每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明
所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位
加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款
免納所得稅規定之適用。況財政部台灣省北區國稅局於八十二年間派員前往該中科院
瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，足見中
科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，依職
級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被
告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，於法並無不合。次
查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固在獎勵研究等，但仍須合於該款規定要件者
，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費均得免稅。而首揭所得稅法規定一直未
變更，解釋該稅法之行政院及財政部之函釋縱有變更，既未及於法規之制定或修正，
則上開函釋之變更應追溯至首開稅法公布時生效適用，無行政法信賴保護原則之適用
，且與中央法規標準法第五條、第六條無違，亦無須依該法第七條送立法院。況財政
部（六十八）台財稅第三八五○一號函係謂：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬
各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報
時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為
研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所
得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補
繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人
應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋明白指出，凡依職級按月定額發
給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就系爭依職級按月定額發
給之所得為應予免稅之承諾，無信賴保護原則之適用。被告八十二年四月十五日北區
國稅三第八二○○七三○七號函僅係該局對財政部之建議函，不因該建議函而生信賴
保護之問題。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等函釋，
均係對該類所得是否合於所得稅法第四條第八條免稅條件為解釋，亦即對條文文義為
闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定
事項另作補充規定，本院八十七年度判字第二○一九號判決亦認上開函釋為「解釋」
函，自法規生效日起適用，與行政院七十八年四月二十九日行政院台八十七規字第一
○九○號函並無不同。又有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於原告之納
稅義務並無影響。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之
稅額，責由扣繳義務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申
報時，持以扣抵應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡
納稅義務時，稅捐稽徵機關固得依所得稅法第九十五條第一項令扣繳義務人補繳，再
由扣繳義務人向納稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究
者，依同法第八十九條第二項規定，得經向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁
止稽徵機關於結算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用
意在於結算申報期前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐
稽徵機關可依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追
繳應扣繳之稅款，扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申
報之應納稅額相較，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增
勞費。又稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定
，與所得稅法第九十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳
稅款之追補規定事項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係。另
納稅義務人如有前開所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規
定申報納稅，非以扣繳憑單之有無，為課稅之依據。所得稅法第九十五條之規定，僅
係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確
實，尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不
負申報納稅之義務。該條文雖規定稽徵機關「應」隨時調查、督促，稽徵人員如未盡
調查、監督責任，僅其應否負失職責任而已，納稅義務人並非因而享有免稅優惠。再
者，課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，原告主張系
爭所得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，應屬誤解。訴願法第十九條規定，
訴願就書面審查決定之，必要時，得為言詞辯論。故訴願、再訴願（訴願法第二十七
條準用第十九條規定）係以書面審查決定為原則，言詞辯論於必要時始例外為之。本
件訴願及再訴願機關認無言詞辯論之必要，依法律所規定之程序，就書面審查而為決
定，自無違誤。綜上所述，原告主張各節均無可採，被告依首揭規定補徵原告漏報稅
款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
