【裁判字號】    89,判,2139
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因農保事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台八十八訴字
第一九七五五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告係經由台南縣白河鎮農會投保之農民健康保險被保險人，因腦中風合併右側完
全麻痺、脊椎退化合併嚴重彎曲，申請殘廢給付，案經被告查得告殘廢後已無法繼續
從事農作，乃以八十七年二月十七日八七保受字第六○四五二四號函逕予退保，同時
核定其殘廢程度符合農民健康保險殘廢給付標準表（以下簡稱標準表）第八項第七等
級，應發給殘廢給付四四○日，計一四九、六○○元。原告不服，申請審議，認依農
民健康保險條例第三十七條第四款規定，應發給其殘廢給付六四○日，計二一七、六
○○元，故應補發給差額六八、○○○元，且不應予以退保。經農民健康保險監理委
員會審定將原核定殘廢等級部分撤銷，責由原處分機關（即被告）查明後另為適法之
處分；其餘部分，則予以駁回。原告就駁回部分不服，提起訴願、再訴願，遞遭決駁
回，乃提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰原告因中風及脊椎顯著畸型，無法從事粗重工作，只能從事輕便
農務，種植蔬菜、拔草、整理農作產品，依農民健康保險條例規定，應一律參加為被
保險人，而被告卻以八十七年二月十七日八十七保受字第六○四五二四號函通知原告
領取殘廢給付後不能繼續從事工作，自八十七年二月十日起逕予退保，剝奪原告農保
權益，顯有疏誤，訴願、再訴願決定維原處分，亦嫌率斷，請判決悉予撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰本件原告於八十六年十一月二十五日檢附天主教聖馬爾定醫院出
具之殘廢診斷書載原告因中風致右上肢完全麻痺，下肢半癱，可持杖走路，只能從
事輕便農作，另脊椎呈九十度以上彎曲，無法作任何前屈或前彎，已無復原機會。另
被告派員訪查時，確由原告本人告知不能從事農作，有訪查紀錄附卷可稽，其既不能
實際從事農作，領取殘廢給付後，依農保條例第三十九條規定，即應退保，原告所訴
，顯無理由，請駁回原告之訴等語。
    理  由
一、按「被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。」農
民健康保險條例第三十九條定有明文。又「被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工
作者，保險人以書面通知退保，其保險效力自核定殘廢不能工作之當日二十四時停止
。」復為行為時農民健康保險條例施行細則第十八條所明定。本件據卷附天主教聖馬
爾定醫院之殘廢診斷書記載原告之殘廢部位程度為：右上肢完全麻痺、下肢半癱、可
持杖走路、只能從事輕便工作、九十度以上脊椎彎曲、無法直立、已無復原機會、
無法做任何前屈或前彎。又被告之台南縣辦事處於八十七年一月十五日派員前往訪查
原告之情形為：右上肢下垂無力，右腳亦乏力，人脊椎呈近九十度向前彎曲、行走時
需借助杖，且原告為民國七年十一月二十八日生，並自承已喪失任何農作能力，日
常生活起居飲食洗澡等均由其配偶照顧，有殘廢診斷證明書及經原告與見證人方阿義
簽章之訪查訪問記錄附卷可稽。原告既不能繼續從事農作，欠缺從事農業工作之投保
要件，被告以八十七年二月十七日八七保受字第六○四五二四號函核定原告領取殘廢
給付後不能繼續從事工作，自八十七年二月十日起逕予退保，揆諸上開規定，並無違
誤，監理會審定駁回其申請審議及一再訴願決定遞予維持，俱無不合，原告起訴意旨
，難認為有理由，應予駁回。二、至於原告就申領殘廢給付提起行政訴訟部分，另以
裁定處理。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
