【裁判字號】    89,判,2131
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
右當事人間因房屋稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年一月五日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於民國八十五年五月二日申請將所有坐落台中市○區○○里○○街九十七號房
屋地下室，變更用途，經被告兩次派員查核結果，發現堆放物品，供倉庫使用，乃以
供營業使用課徵房屋稅。原告不服，申請復查，未獲變更。遂循序提起行政訴訟。茲
摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、被告未全室勘察：地下室平面如左。無隔間，依結構約分Ａ
、Ｂ、Ｃ三區，Ａ、Ｂ、Ｃ三區各約三分之一面積。Ａ區堆放什料、物品。Ｂ區為空
位。Ｃ區置放床、椅、桌等傢俱。Ｄ區為門。Ｅ區為樓梯。
                          貼  圖
初查時，被告所派之人員站立在樓梯的底層，只看到Ａ、Ｂ區，未見到Ｃ區。即以近
身物品誤認作全面積都是物品倉庫。而以全面積依營業稅率誤徵。二、被告未復查：
地下室只有Ｄ單門，因出入少，時常關門關燈。來客進入時，須專人開門開燈引導。
被告未復查，即函示不准原告之申請變更使用用途，實有失公正。三、促進公平徵稅
：本案所爭執之稅額不多，旨在促進依法按實公平徵稅。（本案單月超收額約為二三
八元、五、六月份超收共四七六元）。為此請判決撤銷一再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂︰查原告復查時所提供之系爭房屋之照片所示，地下室堆置之物品
中部分係與一樓門前堆置之營業用材料應屬相同之物品，原告對系爭房屋地下室供營
業用倉庫並未爭執，而僅就該地下室非全部供作營業倉庫有所異議。再查，系爭房屋
地下室雖堆置少數桌椅傢俱，惟其床舖堆滿紙箱雜物以及部分空置，被告勘查結果，
以系爭房屋一樓從事營業用事務，致形成化學藥品氣味，及地下室通風不良等情形觀
之，誠難認為係供住家使用。查系爭地下室八十六年六月之房屋稅與八十五年五、六
月房屋稅課稅事實不同，自無法併論，八十六年六月以後課稅事實縱有改變，亦不影
響以前課稅之內容，系爭事實既已查證明確，原告猶為爭議，自難謂有理由，原告之
訴顯無可採。請判決駁回其訴等語。
    理  由
按「房屋稅，以附著於土地之各種房屋，及有關增加該房屋使用價值之建築物，為課
徵對象。」為房屋稅條例第三條所明定。本件原告所有坐落台中市○區○○里○○街
九十七號房屋一樓及地下室，（其中地下室原為免稅房屋）於八十五年五月二日申請
變更使用用途，經被告兩次派員查核結果，發現地下室供倉庫使用，即自八十五年五
月起將地下室恢復按營業使用課徵房屋稅（僅五、六月），應納本稅為新台幣（下同
）一、七四二元。原告訴稱其所有房屋之地下室以營業使用課徵房屋稅與實際用途不
合等語。惟依原告於復查時所提供之系爭房屋之照片所示，其地下室堆置之物品中部
分與一樓門前堆置之營業用材料應屬相同之物品，且原告對系爭房屋地下室供營業用
倉庫並未爭執，況系爭房屋地下室僅堆置少數桌椅傢俱通風不良，且其床舖堆滿紙箱
雜物，而一樓部分則供營業用並有化學藥品氣味，實難認為係供住家使用等情。業據
被告勘查屬實，有復查報告表附原處分可證。原告謂被告未全室勘查明確云云，尚
非可採。至其八十六年六月之房屋稅，與八十五年五、六月之房屋稅課稅事實不同，
八十六年六月以後課稅事實縱有變更，亦與以前課稅內容不生影響，從而被告原處分
核無違誤。一再訴願決定遞予維持，俱屬妥適。原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
