【裁判字號】    89,裁,934
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因都市計畫事件，對本院中華民國八十八年十月二十二日八十八年度裁字第
八五九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條，第五百零一條第一項第四款所規定。如未
表明者，無庸命其補正，本院六十七年度判字第七三八號著有判例。本件聲請人前因
都市計畫事件提起行政訴訟，為本院裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本
院分別裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第八五九號裁定（
下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非泛指本院八十七年度裁字第三一二、六三
九號等裁定有何違法事由，本院未予論斷云云，然對其所申請再審之原裁定究竟有何
合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，則未具體表明，揆諸首揭規定
及說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
