【裁判字號】    89,判,2308
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二三○八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月六日台八十八
訴字第○五六一八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告甲○○八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報原告乙○○取自國防部
中山科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二七四、三四四元
，乃核定補徵稅額二四、○二七元。原告甲○○不服，就原告乙○○取自中科院薪資
所得二七四、三四四元部分，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決
定駁回，原告甲○○、乙○○遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、系爭所得應免徵所得稅。(一)按「個人之綜合所得總額，以其
全年左列各類所得合併計算之：第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職
工薪資及提供勞務者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資
收入為所得額。前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、金、紅利、各種
補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金．．．。」固為所得稅法第十四條第
一項第三類所明定，惟同法第四條第八款亦規定「左列各種所得，免納所得稅．．．
八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其
他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察
補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用
之。」因此，本案系爭「品位加給」所得是否具研究補助費之性質而合於免稅之規定
，自應探究其實質。查上開免稅條款之立法意旨，乃在對於從事研究開發工作者，予
以租稅優惠，以便提昇國家科技水準，並改善社會生活條件。細究中科院所研發者，
乃及國家安全、全民福祉之國防科技，非一般民生科技所可比擬，而一般科技之研
發尚且予以租稅優惠，舉輕以明重，本案之研發自應給予更高之優渥與獎勵，故而本
案原告所領取者，不論名稱究係品位加給，抑或技術津貼，均為研究補助費，應合於
免稅優惠之立法目的，依法免納所得稅。(二)被告認定系爭所得為應稅所得，其所依據
者為財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函釋「一、凡依職級按月
、定額發給者，屬研究人員之薪資所得，應辦理扣繳，並於年度申報綜合所得稅。二
、如係按研究計畫個案給付，並非通案、按職級、按月給付者，則為研究補助費，依
法可免納所得稅。．．．」，依該函釋內容以察：1.如前開所述，本件系爭所得究竟
是否屬免稅之研究補助費，首先應審查者，為該項所得之本質，而非給付之方式，被
告以法律未規定之要件限制免稅之認定標準，顯然與「租稅法定主義」有違。2.至系
爭「品位加給」（或技術津貼）之本質為何﹖給付機關遠比其他機關清楚，本案系爭
所得既經發放單位認定為免稅所得，自足堪信實，且十數年來扣繳機關及徵、納雙方
均如此認定，財政部亦從無異議，益證該項所得確為免稅之研究補助費無疑。3.姑且
不論本件系爭之品位加給（或技術津貼）本質為何，但就中科院自申請及至發放該項
所得予員工之過程觀之，亦合於上開財政部函釋說明第二點免納所得稅之要件，按本
案研究補助費係以「個案」申請，換言之，是針對每個研究計畫個別申請，且其發放
方式是依各個員工對各個不同之專案所作之各別貢獻程度，分別發放。因此，在不同
之專案中，各參與員工所領取之研究補助費，並不固定，亦即並非定額給付。再研究
補助費依其性質原應依各階段進度，分別給予，但國防科技之研發乃經年累月始能獲
得成果（短者三年五年、長者逾十年），倘堅持該原則，將置員工生活於不顧，有鑒
於此，在會計上乃依員工參與程度不同，分別計算獎勵津貼之金額採按月給付，此乃
權衡變通之辦法，惟中科院係專案個別申請研究補助費，且按研究計畫個案分別給付
，應無疑義，由上述得知，本件之品位加給（或技術津貼）所得，依該函釋應屬免稅
範圍。二、系爭所得是依研究計畫個案給付。按再訴願理由略稱「中科院給付非軍職
員工之品位加給及技術津貼之性質。．．．查中科院八十一年十一月三日訓誠字第
一六八七三號函致財政部台灣省北區國稅局，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況，略
以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除
一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及
技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手
續，回歸計畫預算內（如研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符
經濟效益）等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常
性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，．．．，核非免稅之薪資所得，．．．
併課其當年度綜合所得稅，並無不合」。但查：(一)所謂「按職級給付」，乃鑑於參與
研發者能力、經驗、資歷等各不相同，故有不同之獎勵，中科院為求客觀之標準，因
此訂有職等，是以焉能倒果為因，以因有職等之訂定，並依此作為研究費之發放標準
，即否定研究費之本質，該項認定顯與論理法則有違。(二)又「按月給付」者，實乃國
防科技研發成果之顯現須經漫長時間，倘不採按月支領，顯然不足以維持研究人員之
生活，為此，被告及訴願、再訴願機關以此法律未規定之免稅要件強加入本件免稅之
認定，已屬違背「租稅法定主義」，又無國防科技研發之特性，徒以發放方式之固
定與否為免稅認定之標準，亦嫌速斷。(三)況且該系爭所得，乃中科院分別依個案計畫
編列預算，換言之，即係按研究個案而非通案編列預算。至中科院核發方式為何乃著
重於員工實際生活所需，尚不影響該系爭所得之本質，被告及再訴願機關以核發方式
否定所得之本質，顯不符依法課稅原則。三、再訴願決定理由復稱「且中科院對所給
付之品位加給及技術津貼均已依規定按薪資所得申報扣繳，並填發各類所得扣繳暨免
扣繳憑單送交再訴願人有案．．．併課其當年度綜合所得稅，並無不合」。惟本案係
就八十二年度之綜合所得稅短報作成處分，查中科院扣繳「品位加給」及「技術津貼
」所得是於八十三年應被告之請，就當（八十三）年度先行扣繳，然該項所得是否應
稅，現仍爭議中，被告竟以事後且尚未定讞之行為，追溯作為處分及復查決定之依據
，顯然有悖法律不溯既往原則。況且原告於當年度申報所得稅時，即依當年度扣繳憑
單辦理，而今距前申報日期四年後，中科院復掣發扣繳憑單，其掣發原因為何﹖所據
法令為何﹖在在不詳，而被告卻依此為補稅理由，實屬牽強。反之，倘中科院自始拒
發扣繳憑單，依再訴願決定理由意旨，是否就證明該項所得為免稅﹖綜之，被告及其
上級機關怠於事實之認定，而以扣繳憑單之掣發與否為課稅之認定標準，實有悖依法
課稅原則，而再訴願決定維持原處分，亦屬違誤，均應予以撤銷。四、政府機關對人
民之信賴應予保護。按公法上之爭訟，應有信賴保護原則之適用（參鈞院七十六年判
字第四七四號判決），蓋不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其
違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對其所造
成「法律狀態」之存續寄以信賴，並以之作為行為依據，此種依據之信賴，應受保護
，否則人民將生活於一不確定之法律狀態中。(一)查本案品位加給（或技術津貼）應否
課徵所得稅，早在六十八年財政部即擬具辦法報行政院六十八年十一月八日台六十八
財第一一二○四號函准備查在案，並以台財稅第三八五○一號函復國防部，中科院秉
此遵循往例，就系爭所得仍依法認定為免稅，因此，並未開立扣繳憑單給原告。甚者
，稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳乙節，均未予
置喙，洵證稅捐稽徵人員同意中科院對該所得性質認定為研究補助費，屬免稅範圍，
是屬合法、適當。又八十一年十一月三日中科院尚以中科院（八十一）訓誠字第一六
八七三號函被告，檢送有關研究補助費之相關資料及其性質說明，以證實該筆研究補
助費應屬免徵所得稅範圍，被告亦無疑義。顯然原告對系爭所得免納所得稅之信賴利
益應受保護。至再訴願決定理由稱「所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資
料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵
機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報之義務」
顯係規避責任之詞。(二)再就財稅機關之作為以觀，除前項所述外，財政部賦稅署於八
十年一月四日就納稅義務人所提出中科院非軍職人員薪資未盡合理之建言，移交桃園
縣稅捐稽徵處查明，經該處大溪分處派員瞭解調查結果略以：據中科院稱其員工薪資
係分本俸及品位（研究補助費）兩部分，本俸依法課稅，至品位依所得稅法第四條第
八款規定，依法免納所得稅。並函復納稅義務人略以：中科院員工研究加給係政府為
獎勵科技人員科技研究工作之補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜
合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位參採。按對
於法律之規定有疑義者，自當以命令補充之，本案系爭所得依上開所陳，迨至八十年
稅捐機關仍為免稅所得，因此，法律見解或行政命令縱有變更，亦應詳述理由，重
新發布，並自新函令頒布日生效，否則人民財產權之保障，將無所依歸。(三)溯自八十
一年七月一日被告成立，對中科院給付之「品位加給」與「技術津貼」究竟可否適用
所得稅法第四條第八款規定免課所得稅，認滋生疑義，乃於八十二年四月十五日北區
國稅三第八二○○七三○七號函財政部建議「考量中科院薪給制度對研究補助費性質
之加給未按個案給付，致應列入課稅範圍之因素，採不溯既往原則；明定自八十二年
度起，中科院非軍職人員研究補助費性質之品位加給、技術津貼均應列入薪資所得扣
繳範圍，並應依法申報綜合所得稅。」按：1.政府機關乃屬一體，尚不得因編制之改
變，而否認前者之作為，是以在未有新函令發布前，自不應因編制之改變，肆意將免
稅所得改列為應稅所得。2.又被告亦坦承系爭品位加給（及技術津貼）究竟是否合於
免稅要件滋生疑義，如此自應由主管機關函釋清楚，在未函釋前，自應依往例就有利
人民部分，從優適用。3.再被告於該函中亦建議「採不溯既往原則；明定自八十二年
度起．．．」，洵證以往有利納稅義務人之行為效果，不應剝奪，並且應自「明定」
課稅之時點後，始行通知依法申報。五、政府機關對人民應依法行政(一)、自五十五年
中科院成立以來，即有發放研究補助費（即品位加給、技術津貼）之制度，而奉當時
國防部長蔣故部長核示，其皆以所得稅法第四條第八款之規定免稅。雖於七十五年為
配合國軍科技人員品位制度，而改變給予名稱，但給予本質不變，是故依舊適用免稅
之規定。(二)、被告認定系爭所得為應稅所得，其所依據者為財政部六十八年十一月三
十日台財稅字第三八五○一號函釋，但其為一單純機關之意見，且因其內容已凌駕中
科院所依據之所得稅法第四條第八款法源設立目的之上，實已有「違背母法」之違誤
。(三)、機關之間對法條施行時若有爭議，在爭議未確定前，如對人民權益有所影響，
應選擇最有利人民之方法為之，此為「依法行政」之法治國家行政權作用時之基本原
則底下，為避免侵害人民之權利，應為之當然限制。並且，如果其中一機關施行之結
果，是為對人民有利之受益處分，且其依據之前即已核定所為之行政命令，即為之固
有宣示，縱與其他機關有爭議，無論結果如何，也不能因此否認原有之受益結果，加
以追回，或有追回之必要時，亦應由做成受益決定之機關代為負擔。而此行政作用上
之限制，是基於基本法理「誠信原則」，及衍伸至行政法上即為「信賴保護原則」及
「不溯及既往原則」之原理而生、以避免人民對國家法治之不信任。（參鈞院七十年
判字第九七五號、七十一年判字第一一一○號、七十九年判字第二○九五號行政法院
裁判要旨）。六、再訴願決定理由復稱此類案件業經鈞院八十五年判字第三一七五號
、八十六年度判字第一二號及第七十五號等判決駁回在案。此為不當之引用判例，茲
因依財政部八十五年十二月五日台財稅第八五一九二八○九一號函中：八十二年度綜
合所得申報，未申報案件訂於八十六年十月十六日開徵，限繳日期為同年十月十六日
至二十五日。請問八十五年底才補開徵之稅何來前述之相同根基之案件判決，請鈞院
明察。七、在此案件仍屬法令爭議中，原告依法提起行政救濟，但在行政救濟過程中
必須先繳納一半的稅款，才不會被稽徵單位逕行移送法院強制執行，依憲法第七條（
平等權）及第十六條（請願、訴願及訴訟權）及釋字第二二四號解釋保障人民訴願、
訴訟權及課稅公平之原則。故無須先繳納一半的稅款才能做行政救濟，以維原告之權
益。八、綜合上述，本件系爭研究補助費（品位加給或技術津貼）除主管財稅機關合
理說明該項所得不予免稅之理由並發布新函令及不得追溯既往，否則自應依歷年來徵
、納雙方共識，該系爭所得研究補助費（品位加給或技術津貼）列入免予申報並繳納
所得稅之項目，或以中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明
示系爭品位加給、技術津貼自始即屬薪資所得，並作為退休時列入退休金全額計算之
依據，已符合公平正義，請求判決將原處分（復查決定）、訴願決定及再訴願決定均
撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，
但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參
與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技
品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是原核定以系爭薪資所得（研究補助
費或品位加給）二七四、三四四元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額二四、○
二七元，要無不合，請予維持。至原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠
實申報，被告怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所
得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○
一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人
員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報
課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明
確，原告主張顯係對法令之誤解。原告另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之會
計資料，對系爭金額未予扣繳，均未予置喙，顯證同意中科院對該所得性質認定為研
究補助費，屬免稅範圍乙節，查就中科院系爭「品位加給」及「技術津貼」是否依法
扣繳、申報情事，於被告成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中
科院請依法辦理，被告成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有被告所屬大
溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，
是原告主張委無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於五十二年制訂迄
今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依
所得稅法規定補徵八十二年度綜合所得稅，依法並無不合，請予維持。綜上論述：原
處分及所為復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告甲
○○八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報原告乙○○取自中科院之薪資所
得計二七四、三四四元，乃核定補徵稅額二四、○二七元，原告甲○○不服，就原告
乙○○取自中科院薪資所得二七四、三四四元部分，申經復查結果，未准變更，提起
訴願、再訴願，遞遭決定駁回，原告甲○○、乙○○乃提起行政訴訟，主張如事實欄
所載。經查，憲法第一百六十五條係規定教育科學藝術工作者生活之保障，與憲法第
十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不悖。前者，要求政府依國民經濟進
展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇；但並不因此免除該類人員依法納稅
之義務。因此，除非法律明定，得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無
違憲法第十九條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一條之規定。從而，中科院
不論依何法源設立，其所屬人員是否具有同軍人之身分，除非法律明定免徵綜合所
得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信
既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使
其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定
或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應為相同之處理，
不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇，合先
明。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上
領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均
依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月
按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指
薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給
或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納
所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職
人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日
（八一）訓誠字第一六八七三號函，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於
年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費
外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼
。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸
計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）
」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補
助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭行為時所得稅
法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非免稅之薪資所得，被告依
法發單補徵稅款，於法並無不合。至於系爭八十二年度之「品位加給」及「技術津貼
」，中科院於當期發放時，縱未依法扣繳，但原告該所得既非免稅所得，亦未依法申
報，已如前述，且未逾核課期間，被告依法予補徵，尚無不合，原告謂被告及其上級
機關怠於事實之認定，而以扣繳憑單之製發與否為課稅之認定標準，實有悖依法課稅
原則云云，尚無可採。又課稅與否應由稅捐稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機
關自行認定之。因此，原告所主張本件系爭所得既經發放單位中科院認定為免稅所得
，自足堪信實一節，顯屬誤解。另納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各類之所
得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅係為加
強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是
尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申
報納稅之義務。本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡
依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳
，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非
通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形
，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所
得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起中科院應
於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋係財
政部依其法定職權所發布之命令，核與所得稅法及有關法規規定，並無違背，且該函
釋並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，又首揭所得稅法之規定
並未因修正而變更，行政院秘書長於八十四年十月十七日台八十四年財三七○○七號
函並非變更財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋，自無稅捐稽徵法第一條
之一及行政法信賴保護原則之適用，亦不得因被告向上級機關請求函釋，而主張不溯
既往原則免予補徵。而中小學教師課後輔導等所得，與本件系爭所得，性質上並非相
同之事件，本件被告所為課稅之處分，亦無違平等原則。另納稅義務人如有所得稅法
第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法第九
十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人
對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務
人就其取得之所得不負申報納稅之義務。又本件系爭「研究補助費」應否計入退休金
或資遣費，核屬另一問題，非本件審理範圍。從而，被告依據首揭法律規定，課徵本
件系爭所得稅，核無違誤。綜上所述，原告所訴，核無可採，一再訴願決定，遞予維
持原處分，均無不合，原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
