【裁判字號】    89,判,2317
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二三一七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十三日台八十
八訴字第二七一二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告七十九年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報原告取自國防部中山科學研究
院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）三一四、八八○元，乃核定補徵
稅額二五、三二五元。，並就所漏薪資所得部分，處以罰鍰五、○○○元，原告不服
，申經復查結果，未准變更，提起訴願，經訴願決定，將原處分關於科處罰鍰部分撤
銷，其餘訴願駁回，原告就取自中科院薪資所得三一四、八八○元部分，提起再訴願
，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所編印
各版新舊所得稅彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三四號函、8.台
財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三六六號函再三的向
人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函示，非經其重行
核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法
令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○
○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示，必
經各權責機關重新核定後，始重新生效，是以財政部及行政院如欲起課中科院非軍職
員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則即違反「禁反
言－政府機關言出必行，不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下
，抗爭不斷，陷入混亂不安之局面。二、本案爭議之要點之一為財政部及其所屬各區
國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張
，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四年十一月十七日確定應稅之期間
中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園縣稅捐稽徵處及被告據實說明，而主管機
關除以右述七十九、八十三、八十七年版所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示同
意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財政主管機關以上開函
示及不作為默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或其他公務機關之相互
認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律效力，因而作為生涯
規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政法上「信賴保護」原則之適用，依據
鈞院七十六年判字第四七四號判決以「．．．不管行政機關之決定是否合法，除了重
大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，
人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，
應受保護」，及一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民信賴政府機關之決
定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合理補償而言，是以
財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為
之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號函無效的法律效力，應使中科院
非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號發布前享有「信
賴保護」的利益，此為財稅機關基於八十三年版所得稅法令彙編之首揭函示必須允諾
的法律保護結果，及僱聘之政府機關事業主（國防部及中科院）必須負擔的稅賦，因
此往前補課五年稅之處分顯然違背財稅機關原有之承諾，實屬違法，理應辨明。三、
再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務
人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵
機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不
足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義
務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務。固同法第八十九條
第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究
者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」規定。卻完全不適用於中科院非軍職員工五
年補課稅案中，其理至明，因為中科院為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍有
潛越，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第四
十八條之三（修正條文）復有「納稅義務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁
處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之
原則）及中央法規標準法第十八條「．．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或
禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之
原則，必須優先考慮對人民（納稅義務人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，
方得對人民（納稅義務人）處分，此為先進民主國家所普遍遵行的原則（且所得稅法
第九十四條第一項為現行有效之法律。）所以財政部及其所屬各區國稅局，直接向中
科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序
正義，應請鈞院撤銷原處分。四、又財政部六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及
行政院台八十四財三七○○七號補充規定，明顯變更人民之權利、義務者，有牴觸中
央法規標準法第五條、第六條之意旨，復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦
明顯有違程序上之正義。五、就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法之稽徵程序，
相對於所得稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，則稅捐稽
徵法為稅法之普通法，所得稅法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央法規標準
法第十六條「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，
其他法規修正後，仍應優先適用。」特別法優於普通法律定原則，顯然稅捐稽徵法第
二十一條第一項第一款、第三款之規定，目標顯然應為中科院及其上級機關國防部、
行政院。六、綜上所述，財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常，明顯違反法
定程序正義及信賴保護原則，不應補課五年稅，或其補課對象應為中科院及上級機關
國防部、行政院，而不是非軍職員工。請求判決撤銷關於補稅部分之原處分及一再訴
願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，
但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參
與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技
品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是原核定以系爭薪資所得（研究補助
費或品位加給）三一四、八八○元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額二五、三
二五元，要無不合，請予維持。至原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠
實申報，被告怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所
得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○
一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人
員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報
課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明
確，原告主張顯係對法令之誤解。原告另主張財政部及其所屬各區國稅局身為行政主
管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自六十八年稽
徵機關函示徵免原則以來至八十三年十一月十七日確定應稅之期間中科院依徵免原則
認定免稅，並多次向桃園縣稅捐稽徵處及被告據實說明，而主管機關除以所得稅法令
彙編之函示，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴之乙節
，查就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申報情事，於被告成
立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依法辦理，被告成立
後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有被告所屬大溪稽徵所八十三年一月二十
二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是原告主張委無足採。且按
現行所得稅法對此相關之規定條文，係於五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及
「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依所得稅法規定補徵七十九年
度綜合所得稅，依法並無不合，請予維持。至原告主張按所得稅法第八十九條第二項
規定，稽徵單位有義務先行向扣繳義務人進行賠繳義務之索，而非逕踐行向納稅義務
人之徵收乙節；按依「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，
依本法規定，課徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止
，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，
以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳
稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅法第二
條及第七十一條第一項所明定。是本件原告既有應稅所得，即應依法合併申報綜合所
得稅，原告未依規定合併申報，被告據以併課補徵，要無不合，原告主張，顯無理由
，委無足採。綜上論述：關於補稅部分之原處分及所為復查、訴願、再訴願決定並無
違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。查本件原告
七十九年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報原告取自中科院之薪資所得計三一四
、八八○元，乃核定補徵稅額二五、三二五元，原告不服，申經復查結果，未准變更
，提起訴願，訴願決定，將原處分關於科處罰鍰部分撤銷，其餘訴願駁回，原告就取
自中科院薪資所得三一四、八八○元部分提起再訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟
，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條係規定教育科學藝術工作者生活之
保障，與憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不悖。前者，要求政
府依國民經濟進展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇；但並不因此免除該
類人員依法納稅之義務。因此，除非法律明定，得免納稅義務者外，稅捐單位對之課
徵各類稅款，無違憲法第十九條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一條之規定
。從而，中科院不論依何法源設立，其給付之所得，除非法律明定免徵綜合所得稅外
，自不得解免納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既存之法
秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不
能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定或修正法
規有溯及既往之效力，合先明。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其
員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配
屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員
薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職
人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時
所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該中科
院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經
中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函，說明該院各類薪資扣
繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施
。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發
人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，
再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作
業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津
貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之
報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵
法第二十一條所定核課期間，於法並無不合。至財政部（六十八）台財稅字第三八五
○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，
應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係
按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所
得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅
者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，
自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合
所得稅。．．．」該函釋係財政部依其法定職權所發布之命令，核與所得稅法及有關
法規規定，並無違背，且該函釋並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之
承諾，又首揭所得稅法之規定並未因修正而變更，行政院秘書長於八十四年十月十七
日台八十四年財三七○○七號函並非變更財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號
函釋，自無稅捐稽徵法第一條之一、第四十八條之三、中央法規標準法第十六條及行
政法信賴保護原則之適用，亦不得因被告向上級機關請求函釋，而主張不溯既往原則
免予補徵。至所得稅法第八十九條第二項，乃就扣繳義務人未履行扣繳責任，而有行
蹤不明或其他情事，致無從追究之情形，所為之特別規定，並未排除扣繳義務人短扣
稅款時，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收短扣稅款之職權，尤其並未排除納稅義務人
之納稅義務。所得稅法第九十四條係規定扣繳稅款之退補，並非排除納稅義務人之納
稅義務。又課稅與否應由稅捐稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定之
；另納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規
定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽
徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查或督
促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。從而，被告依
據首揭法律規定，課徵本件系爭所得稅，無違憲法第一百六十五條、第一百七十一條
、中央法規標準法第五條、第六條、第七條、第十一條及所得稅法第九十四條第一項
之規定。原告主張，核無足採。關於補稅部分之原處分洵無違誤，一再訴願決定，遞
予維持，俱無不合。原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。本件事證已臻明確，
無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
