【裁判字號】    89,判,2272
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二二七二號
    原      告  一澤貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月七
日台八八訴字第一三六五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告委託鴻耀報關有限公司於民國八十五年七月二十三日向財政部基隆關稅局申報自
日本進口"EIDAI" BRAND PARQUET PANEL 一批，報單碼碼：ＡＥ＼八五＼四四○七＼
○○六四號，報列行為時海關進口稅則（以下簡稱稅則）第四四一八．三○．○○號
，互惠稅率百分之二．五（其中第一、三項規格為1818×303×12mm ，第二項為 900
×300×11mm ），經該局改列行為時稅則第四四一二．一一．二○號，按互惠稅率百
分之二十課徵關稅。原告不服，向基隆關稅局聲明異議，經該局加具意見報由被告評
定本案第二項貨物原處分撤銷，接受原申報稅則第四四一八．三○．○○號、互惠稅
率百分之二．五；其餘第一、三項貨物異議駁回，發給關評台第八六○二六一號評定
書。原告就第一、三項貨物部分，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴
訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、進口拼花地板，多年來海關均歸列稅號四四一八．三○．○
○按二．五課稅放行，商民稱便，惟於八十五年元月間忽然接獲海關通知見解變更
，改列四四一二．一一．二○按二○課稅，稅率調升幅度達七○○，處分一到，
群情譁然，訟案紛擁，爭議不休，幸經行政院及財政部主持正義，發回海關重行認定
雖至今經貴局評定稅號，依舊為四四一二．一三．二○．○○五稅率調降關稅更改為
十七但業者還是不服並提出異議。二、按海關稅號四四一二．一一．二○為「合板
之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳安．．．每層厚度不超過六公厘」
，係指一般未經加工之原材料而言，表面未加塗裝或特殊處理，可進一步加工製成門
、窗、傢俱等細木製品；而稅則四四一八節為：「違造用細木製品及木作成品，包括
鑲空格子木板、已組成之拼花地板、木瓦及屋頂板」其下四四一八．三○．○○為：
「木製拼花地板」，四四一八．九○．○○為「其他」，依國際商品統一分類製度註
解中文版第五五八頁對四四一八節之適用範圍詮釋如下：「本節應用於木作成品，包
括細工或鑲嵌細工，使用於建造任何建築物；已裝配者或可識別而尚未裝配音（例如
以榫頭、榫眼、鳩尾榫或其他類似裝配百葉窗、用之接頭製造）：」，又，「細木製
品」一詞特別應用於建築配件（例如門、窗、遮陽樓梯、門框或窗框），故海關向來
對由柳安合板等為原材料所加工製成之門窗等細木製品一律歸屬四四一八節，而排除
四四一二節之適用；倘由柳安合板所製成之拼花地板，改歸四四一二按合板課稅，則
試問由柳安合板所製成之門、窗等細木製品是否應一併改列四四一二按合板課稅﹖復
按國際商品統一分類制度解釋準則（二）（不完整或未完成之貨品）註解（二）：「
本準則之規定除已分類於特定章節者外，適用於未作最後加工貨品，未作最後加工之
貨品為已具有完成品之近似或外觀之貨品，不能直接使用，僅能供最後產品完成之用
」，顯見即令由柳安合板加工製成之拼花地板，因已具備拼花地板之外觀，不能直接
當作合板使用，而僅能當作完成拼花地板使用，故應歸屬四四一八節（細木製品）而
不當歸為四四一二節（合板）。三、本案系爭來貨「FLOOR 」，尺寸固定為長（六尺
）、寬（一尺）、厚（十二公厘），表層採用精密陶磁（CERAMIC ）塗裝（以加強硬
度，耐磨損、抗重壓），左右兩邊凹凸舌榫、槽榫、前後兩邊裁成鋸齒狀（以便前後
左右拼湊），專供舖設於地面上使用之「地板」，與一般所謂「合板板材」不同，不
能再將「系爭來貨FLOOR 」加工成門、窗、傢俱其他產品使用，故應歸第四四一八．
三○．○○「拼花地板」或第四四一八．九○．○○「其他」建造用細木製品及木作
成品，而無第四四一二．一一．二○號稅則品目適用之餘地。四、至於所謂「化妝合
板」，一般係指於合板上用紙或塑膠舖面加工而成，總厚度在三公厘左右，供壁材、
再製成木製產品如門板、桌櫃等使用，表面未經耐磨損、防水等特殊處理，與「系爭
來貨FLOOR 」不同，不堪腳部長期踐踏使用，茲列表說明差異如左：
┌────┬──────────────┬───────────────┐
│        │      化  妝  合  板        │       系爭來貨FLOOR          │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│厚    度│    ３公厘或５公厘          │      公厘                  │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│尺    寸│    ４尺×８尺或２尺×８尺  │      １尺×６尺              │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│表    層│用紙或塑膠等貼面以增加美觀，│用木皮拼貼於表面後，再施以陶磁│
│        │供眼睛觀賞                  │(CERACINC)等特殊塗裝，以加強表│
│處    理│                            │面硬度，以防腳部長期踐踏磨擦  │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│左    右│均為直切無凹凸溝槽設計      │左邊為凹槽，再邊為凸榫以便左右│
│邊    緣│                            │相互拼揍                      │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│前後邊緣│均為橫向直接裁剪            │橫向裁成鋸齒狀，以利前後拼湊  │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│防水處理│            無              │須作防水處理以防受潮變形      │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│用    途│供作壁材或再製成門板、桌櫃等│專供地板使用，不作其他用途    │
│        │木製產品使用                │                              │
├────┼──────────────┼───────────────┤
│市    價│每片約100元（４尺×８尺）   │每坪1000元以上(1尺×6尺×6塊) │
└────┴──────────────┴───────────────┘
五、稅則見解各國不一，系爭來貨、我國、韓國海關向歸四四一八．三○．○○，德
國海關則認為表層厚度達一公厘以上者，始歸四四一八．三○．○○（查遍稅則註解
未見其依據），我國為一主權獨立國家，建請責成財政部逕依稅則註解將系爭來貨列
屬四四一八節適當項下，或透過適當管道取得關稅合作理事會稅則分類委員會之正式
決定後，再行考慮是否變更我國沿行已久之見解﹖所謂「舊稅即為良稅」，海關見解
變更關係商民生計，在各國海關稅則見解歧異，我國海關尚未取得該會最後裁定之前
，仍應歸列四四一八節課稅放行，以遵行國際關務慣例，為此請求撤銷原處分及一再
訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰一、本案系爭貨物之分類見解變更，業已依財政部七十五年四月
十九日台財關第七五○五三三八號函：「如發現原所歸列之類目號別不適當，擬變更
其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定」之規定，報奉財政部八十三
年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核復，同意參據國際商品統一分類制
度註解（簡稱ＨＳ註解）之詮釋，歸列於稅則第四四一二節加工合板項下適當號列。
復查本案進口日期為八十五年七月二十二日，距部函核示日期已二年餘，且原告進口
類同貨品自部函核示後，均經海關核列稅則第四四一二節相關號列項下。查行為時海
關進口稅則第四四一二節為：「合板、單板貼面板及類似積層材」，其下稅則第四四
一二．一一．二○號為：「加工合板之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅
柳安、淺紅柳安、白柳安．．．，每層厚度不超過六公厘」；稅則第四四一八．三○
．○○號為：「木製拼花地板」。次按ＨＳ註解中文版第五五四、五五五頁對稅則第
四四一二節「合板、單板貼面板及類似積層材」之加工範疇詮釋：「上述任何種類之
板材可能由金屬或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○
九節所述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以
外之形狀或不適於其他節所包括物品之特性之任何加工」及同註解第五五一頁有關稅
則第四四○九節之詮釋：「本材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著
任何材邊及材面作連續型鉋或類似加工，（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工），
不論是否經刨平、砂磨或指接」。復查稅則第四四一八．三○．○○號，係木製拼花
地板，其製程為原木經鋸裁成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機、刨製成型，並
開凸凹槽，製成木製實木地板（或木質實木拼花地板）。本案系爭貨物係以合板為基
材，單面貼有未逾１ＭＭ美耐板，左右兩邊有凹凸榫，其表層有塗裝，係屬二次加工
化粧合板複合地板，與前揭有關稅則第四四一二節之註解詮釋相符，自應歸列行為時
進口稅則第四四一二．一一．二○號，而無稅則第四四一八．三○．○○號「木製拼
花地板」之適用。三、查ＨＳ註解中文版第五五八頁固然將「係由置於一層或多層材
材之支撐物上之拼花木條所構成者」之拼花地板歸列於稅則第四四一八節。惟查系爭
貨物係以合板為基材，單面貼有未逾１ＭＭ之美耐板，每層厚度均未超過六公厘，其
成品材質仍係不具「支撐性」之柳安合板板條，自非上開註解所稱之「組合在一層或
多層木材支撐物上」之拼花木條，原告主張歸列稅則第四四一八．三○．○○號，顯
係對上開註解之詮釋有所誤解。四、查ＨＳ註解第五五五頁第九、十、十一行目註解
（一九九一年七月第九次修正）：「第四四一二．一一．四四一二．一二、四四一二
．一九目合板如經表面處理或進一步加工如四四一二節註解倒數第二段所描述者，仍
歸列在這些目裡」。故進口貨品如以合板為基材，經敷面加工並製舌槽榫者，在稅則
第四四一二節並未排除，至為明確。本案系爭貨物係以柳安合板為材料，單面貼有未
逾１ＭＭ之美耐板，依上開註解之詮釋，作應歸列在第四四一二節。五、查有關此類
貨物，依我國駐比利時代表處於八十五年十一月二十九日比利（八五）字第五○五號
函稱：印尼海關代表曾攜貨樣於世界海關組織ＨＳ會議中提請討論並獲致結論，核列
於稅則第四四一二節相關稅號項下，足證本案海關原核定之稅則號別應屬妥適。六、
綜上所述，原告訴訟理由均無可採，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按行為時海關進口稅則第四四一二．一一．二○號為加工合板之外層至少有一層由下
述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、自柳桉、西伯木、林巴木、加彭桃花心木
、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那伽羅木，每層厚度不超過六公厘
，互惠稅率百分之二十；同稅則第四四一八．三○．○○號為「木製拼花地板」，互
惠稅率百分之二．五；同稅則第四四一八．九○．九○號為鑲空格子木板以外之「其
他建築用細木製品及木作成品」，互惠稅率百分之二．五。本件原告委託鴻耀報關有
限公司於八十五年七月二十三日向財政部基隆關稅局申報自日本進口 "EIDAI" BRAND
PARQUET PANEL 一批，報關號碼：ＡＥ／八五／四四○七／○○六四號，報列行為時
進口稅則第四四一八．三○．○○號，互惠稅率百分之二．五（其中第一、三項規格
為1818×303×12mm，第二項為900×300×11mm ），經基隆關稅局改列行為時稅則第
四四一二．一一．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅，原告聲明異議，經該局
加具意見報請被告評定結果，本案第二項貨物原處分撤銷，接受原申報稅則第四四一
八．三○．○○號，互惠稅率百分之二．五，其餘第一、三項貨物異議駁回，原告就
第一、三項貨物部分不服，循序提起行政訴訟，主張：進口拼花地板向來均歸列稅號
第四四一八．三○．○○號按百分之二．五課稅放行，海關見解變更改列四四一二．
一一．二○號後，引發爭議不休；海關進口稅則第四四一二．一一．二○號為「合板
之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉．．．每層厚度不超過六公厘」
，係指一般未經加工之原材料而言，表面未加塗裝或特殊處理，可進一步加工製成門
、窗、傢俱等細木製品，而稅則第四四一八節為：「建造用細木製品及木作成品，包
括鑲空格子木板、已組成之拼花地板、木瓦及屋頂板」，系爭來貨尺寸固定為長六尺
、寬一尺、厚十二公厘，表層採用精密陶磁（CERAMIC ）塗裝，左右兩邊凹凸舌榫、
槽榫、前後兩邊裁成鋸齒狀，專供舖設於地面上使用之「地板」，與一般所謂「合板
板材」不同，故應歸第四四一八．三○．○○「拼花地板」或第四四一八．九○．○
○「其他」建造用細木製品及木作成品；至於所謂「化粧合板」，一般係指於合板上
用紙或塑膠舖面加工而成，總厚度在三公厘左右，供壁材、再製成木製產品如門板、
桌櫃等使用，表面未經耐磨損、防水等特殊處理者，其不堪腳部長期踐踏使用，與系
爭來貨不同；且稅則見解各國不一，我國為主權獨立國家，建請透過適當管道取得關
稅合作理事會稅則分類委員會之正式決定後，再考慮是否變更我國沿行已久之見解云
云。經查系爭來貨經基隆關稅局及被告查驗結果，係以合板為基材，單面貼有未逾一
ＭＭ之美耐板，左右兩邊有凹凸槽榫，其表層有塗裝，係屬二次加工化妝合板複合地
板，參據ＨＳ註解中文版第五五四、五五五頁對稅則第四四一二節「合板、單板貼面
板及類似積層材」之加工範疇之解釋：「上述任何種類之板材，可能由金屬或塑膠等
其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○九節所述之形式，彎曲
加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外之形狀或不適於其他節
所包括物品之特性之任何加工。」及同註解第五五一頁有關稅則第四四○九號之解釋
：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著任何材邊及材面作連續
型鉋或類似加工，（已裂舌榫，槽榫，．．．或類似加工），不論是否經刨平、砂磨
或指接。」，系爭來貨核與上開註解之詮釋相符。而有關化妝合板加工複合地板（即
貼面或化妝合板已開舌榫及槽榫加工者）之稅則分類，被告已依財政部七十五年四月
十九日台財關第七五○五三三八號函規定：「如發現原所歸列之類目號別不適當，擬
變更其稅號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定。」，報經財政部八十三年
六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函同意參據ＨＳ註解歸列稅則第四四一二
節加工合板項下適當號別，系爭來貨進口日期為八十五年七月二十二日，逾前開核准
函日期已二年，自應歸列行為時進口稅則第四四一二．一一．二○號項下。至於稅則
第四四一八．三○．○○號，係木製拼花地板，其製程為原木經鋸裁成木板，再經烘
窯烘乾，最後經多面刨機、刨製成型，並開凹凸槽，製成木製實木地板（或木質實木
拼花地板），系爭貨物為二次加工化妝合板複合地板，自無進口稅則第四四一八．三
○．○○號之適用。參以系爭貨物經基隆關稅局六堵分局檢樣送請國立台灣大學鑑定
結果為：「本件貨品為五層柳桉普通合板貼面櫟木（OAK） 化粧單板加工而成之木質
複合地板（銘木地板）」，鑑定依據：「(1)依CNS11342複合地板：本品係指構成層數
兩層以上（板材性質相似且纖維方向相同者三層以上）之地板。(2)本件貨品係複合地
板表面貼以鋸皮或單板，以顯示天然木材之美觀及其特質，並施以側面加工或其它必
要之加工，且具有嵌入基礎面所需要之適當強度，本樣品整體為五層合板，每層厚度
未滿六公釐，表面是貼上櫟木（OAK） 單板其厚度未滿一公釐，故應為天然木化粧複
合地板」，稅則歸屬：「本物件應屬海關進口稅則4412節之加工合板」，有基隆關稅
局六堵分局5.6.基六試委字第E898號委託試驗便函及國立台灣大學森林學系木材
物理研究室第0000000號試驗報告書影本在原處分卷可稽，基隆關稅局以系爭
貨物核與ＨＳ註解詮釋相符，改列進口稅則第四四一二．一一．二○號，按稅率百分
之二十課徵，要無不合。又ＨＳ註解中文版第五五八頁固將「係由置於一層或多層木
材之支撐物上之拼花木條所構成者」之拼花地板歸列於稅則第四四一八節，且該註解
第五五八頁就第四四一八節之適用範圍亦詮釋為：「本節應用於木作成品，包括細工
或鑲嵌細工，使用於建造任何建築物；已裝配者或可識別而頭、榫眼、鳩尾榫或其他
類似裝配百葉窗用之接頭製造）」，惟系爭貨物屬貼面柳桉合板加工複合地板板條，
係以合板為基材，表面貼以美耐板，塗裝、製舌槽榫．．．等加工後製成，每層厚度
均未超過六公厘，其成品材質仍係不具「支撐性」之柳桉合板板條，自非稅則第四四
一八節所稱之拼花木條。況依ＨＳ註解第五五頁第九、十、十一行目註解（一九九一
年七月第九次修正）：「第四四一二．一一．四四一二．一二、四四一二．一九目合
板如經表面處理或進一步加工如四四一二節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些
目裡。」，故合板、單板等之加工品，無論加工成何種形態，均屬第四四一二節，亦
即進口貨品如以合板為基材，經敷面加工並製舌槽榫者，在稅則第四四一二節並未排
除，而第四四一八節之拼花地板則須以置於一層或多層木材支撐物上之拼花木條製成
，以合板、單板製成之地板並非第四四一八節之拼花地板。系爭來貨縱係專供地板使
用，惟既係以合板為基材，經敷面加工並製舌榫、槽榫，而非由置於一層或多層木材
之支撐物上之拼花條所構成，自難歸列為四四一八．三○．○○之木製拼花地板，而
應歸列第四四一二節。本案貨品之稅則分類見解變更，被告已依財政部七十五年四月
十九日台財關第七五○五三三八號函規定，報請財政部八十三年六月三十日台財關第
八三○二九五八五二號函核准，基隆關稅局始據以改估，難謂違法。末查，有關此類
貨物，依我國駐比利時代表處八十五年十一月二十九日比利字第五○五號函稱：印尼
海關曾攜貨樣於世界海關組織ＨＳ會議中提請討論，並獲致結論，核列於稅則第四四
一二節相關稅號項下，有上開函件及ＨＳ委員會決議等影本在卷可稽，亦足為本案基
隆關稅局原核定之稅則號別應屬妥適之佐證。從而原告所訴各節，均無足取，本件原
處分揆諸首揭規定及說明，洵無違誤，一再訴願決定遞予維持，俱無不合，原告起訴
意旨，難謂為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
