【裁判字號】    89,裁,924
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九二四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局建築管理處
右當事人間因建築執照事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月二十三日台（八
八）內訴字第八八○六三四八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。
違背此原則者，即為法所不許。」本院四十四年判字第四十四號著有判例。本件原告
於八十四年八月四日以陳報書向台北市政府工務局指陳，常在開發股份有限公司申請
於台北市○○區○○段六小段三一、三二、三七－一、四八－一、五○－一地號土地
，台北市私立康寧護校申請於台北市○○段○○段四地號等六筆土地及眾力企業股份
有限公司申請於同段八小段一六地號等三筆土地上建築，台北市政府工務局發給上開
公司及護校三件建造執照係違法核發。經該局建築管理處以八十四年八月十六日北市
工建照字第一三四一二三號書函復知原告略謂：上開建照均依相關規定辦理，並無違
誤。原告對上述書函表示不服，乃向台北市政府提起訴願，經該府以八十四年十一月
三日府訴字第八四○七九八四八號訴願決定駁回訴願，原告復向內政部提起再訴願，
亦經該部八十五年三月十三日台內訴字第八五○五四五三號再訴願決定予以駁回，原
告並未提起行政訴訟，是原處分已屬確定。至原告復於八十八年七月十六日對台北市
政府八十四年十一月三日府訴字第八四○七九八四八號訴願決定不服，顯係違反一事
不再理之原則，即為法所不許。再訴願決定以程序駁回，核無不合，原告遽提起行政
訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
