【裁判字號】    89,裁,936
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九三六號
    原      告  康捷營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十三日台八
八訴字第一六○七九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年三月十一日收受原處分（八十七年三月十日府建五字第八七○一六
二三九○○號處分書），有臺北市政府郵務送達證書影本附於原處分卷可稽，計其三
十日之提起訴願期間，因原告設所在台北市即受理訴願機關行政院農業委員會所在地
，毋庸扣除在途期間，應於民國八十七年四月十日（星期五）屆滿，原告雖於八十七
年五月十四日向被告即原處分機關提出陳情書（書立日期記為五月十五日），請求勿
以違反水土保持法辦理，可認為有不服之表示（嗣於八十七年六月十八日向行政院農
業委員會提出訴願書），惟已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。
一再訴願決定，遞從實體上駁回原告之訴願、再訴願，理由雖有不同，結果尚無二致
，應予維持。茲原告提起訴願既已逾期，未經合法之訴願程序，復提起行政訴訟，自
非合法，應予駁回。又依程序不合，實體不究之原則，原告所為實體上之主張及陳述
，俱無庸審論，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
