【裁判字號】    89,判,2281
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二二八一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月二十一日台八
八訴字第○三一八三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告民國八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究
院（以下簡稱中科院）之薪資所得計二七○、一八○元，乃核定補徵稅額一四、四一
○元。原告不服，就取自中科院該薪資所得部分申請復查結果，未准變更，提起訴願
、再訴願均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、鈞院對於同一法律條文之詮釋竟然祇許州官放火，不許百姓
點燈，官民有別：人民固然有納稅之義務，但必須以法律定之，以杜徵、納雙方之爭
議，減少人民的痛苦感，是謂「租稅法定主義」；人民為「權利主體」並非「權利客
體」，是與國家行政權站在平等地位上的，這是先進法治國家行政法的圭臬，不可替
代的主流思想。在傳統的威權政治文化裡，卻呈現行政法不完備，或是過度保護行政
機關的現象，作出「不教而誅」的錯誤判決。姑不論新的「行政程序法」，已規範未
來行政機關不論是制定行政命令或作成行政處分，都必須尊重人民的參與權。法律規
定，行政機關頒佈行政命令或作成行政處分前，必須讓人民調閱相關文件，表達意見
甚至召開公聽會，必要時還要舉行言詞辯論的法制，何時公佈實施﹖即現今之中央法
規標準法都已略具此一法治思想之雛形，且其為規範憲法與法、法與法之間、法與命
令之間之關係已甚為完備，可謂僅次於憲法的法中之法，是以其第一條「中央法規之
制定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。」可證其效力。今
原告援引其中規定，為自身之權利之保障而興訟，乃是天經地義之事。原告依該法第
十六條「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別規定者，應優先適用之。其他法
規修正後，仍應優先適用。」（特別法優於普通法之原則）第十七條「法規對某一事
項規定適用或準用其他規定之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。
」（法規修正後之適用或準用）第十八條「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時
，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更
者，適用新法規，但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適
用舊法規。」（從新從優原則）等法規相互關係之規範，以無可置疑的主張：「所得
稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依
本法第九十二條之規定，填具憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額
不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之稅款退還納稅義務人；不足之數由扣
繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之」，第八十九條第二項「扣繳義
務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕
向納稅義務人徵收之」的規定，為最有利於納稅義務人，其中尤以「致無從追究者」
為最具關鍵之字眼，蓋中山科學研究院為國家機關，非無從追究者也，容稍後辯正。
復查鈞院11.六十八判字第七六七號：「．．．事業給付利息時，應依規定扣取稅
款，如未扣稅款者，應責令其賠繳。」1.4.六十九年度判字第五號判決要旨：「．
．．營利事業登記所記載之負責人，對於薪資、租金及利息之所得稅，未依法扣繳，
被查覺後，復未於期限內提出申辯，稽徵機關應責令其賠繳未依法扣繳之所得稅款。
」5.12.七十年度判字第三九九號判決要旨：「．．．舞廳支付舞女之鐘點費，如涉
嫌短扣稅款者，應責令舞廳負責人賠繳。」10.七十四年度判字第一五三七號判決
要旨：「．．．利息所得稅扣繳義務人，未依規定扣繳稅款者，應負補繳稅款之責。
（以上諸判決，見行政法院裁判要旨索引彙編第八九八、九○○頁）等判決例子，皆
可見鈞院以往對民間事業主以所得稅法第九十四條第一項嚴懲的立場，何以換到行政
院、國防部、中山科學研究院等官方老板時，骨氣就沒有了﹖難道這些舞女、民間企
業的員工及利息所得人不是納稅義務人，且更有特權可以變更納稅人納稅義務順位呢
﹖顯然是祇許州官放火、不許百姓點燈的現代版吧。」亦明顯違反行政法上「禁反言
」之原則。如果民間企業主群起效尤，舉中山科學研究院（事業主為國家，而非中科
院院長或主辦會計）未履行扣繳義務人之義務卻可以免責之事由，同樣不履行扣繳義
務，則稅制另一種崩盤的責任，不是賭氣呈一時之快之判決者所能承擔。由以上例證
，原告嚴正的主張以憲法第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、
黨派，在法律上一律平等。」之平等原則及所得稅法第九十四條第一項、第八十九條
第二項之規定為符合稅捐稽徵法第四十八條之三「．．．適用最有利納稅義務人之法
律」之從新從優原則，鈞院有義務撤銷原處分。二、青史留芳，全繫在諸位評事大人
一念之間：「程序正義」是行政法的一項重要原則，在大學課堂及報紙等媒體上已被
討論多時，並已形成一個重要的法則；值此司法改革之際，違背「程序正義」及「不
教而誅」的中科院非軍職員工五年補課稅的平反，就是諸位評事大人名垂青史最佳機
會。蓋蔣經國總統（曾先後任國防部長、行政院長）、嚴家淦總統（曾任行政院長）
、孫運璿先生、俞國華先生、李煥先生、郝柏村將軍（曾任參謀總長兼中山科學研究
院院長、行政院長）、連戰副總統（前任行政院長）等皆擬定執行國防武器自主研發
政策，而涉嫌以「品位加給、技術津貼」為免稅的違法承諾，誘騙這些國內外高科技
人才，竭盡心智，為國研發國防新武器，如劍二陸射、艦射型飛彈等武器，成果卓著
。然而卻導致這些科技人才，人格無端蒙上污點，橫遭稅官以逃漏稅之罪名相侮辱，
名節受損，難以彌補。此可以中科院於民國五十五年成立時，就已有「品位加給、技
術津貼」之給與，直至民國六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函
請國防部查明給付性質，已經歷十三個寒暑；且國防部更以基於業務機密之理由無從
提供，為證。況財政部雖擬具處理辦法，報奉行政院函準予備查，並於同年十一月三
十日以台財稅三八五○一號函復國防部徵免原則，唯行政院、國防部、中山科學研究
院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知員工知悉（財政部八十五年十二月五日
發文台財稅第八五一九二○八九一號函第三節引國防部八十五年十月九日珍琥字第二
五二六號之文【．．．認定給付員工之科技品位加給暨技術津貼可免納所得稅故未示
知員工．．．】）。且財政部雖發文給國防部後，歷經十四載（民國六十九年至民國
八十二年），卻無進一步具體作為，實在難於令人相信，唯一合理的解釋，就是配合
國防部武器自主研發的政策，而不作為。又財政部稅制委員會復於七十九年、八十三
年、八十七年所編印各版所得稅法令彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三
三四號函、8.台財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五
三六六號函再三向人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊
函示，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三年、八十
七各年度版之所得稅法令彙編中皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函及行政
院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，
應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效。更可證其為配合國防武
器自主研發政策而採的相對措施。行政院院會議及各權責機關內部之協調、會議之意
見，除非對外正式發佈，否則人民無從知悉，是以國防部、財政部、基於國防武器自
主研發政策之需要，秘而不宣六十八台財稅三八五○一號函，人民自無義務受其拘束
。且中央法規標準法第七條：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應
其性質分別下達或發佈，並即送立法院。」明白規定上述台財三八五○一號及行政
院台八十四財三七○○七號函，應送立法院備查。顯然行政機關未送立法院備查，便
宜行事之心態，更不合本節首揭行政法「程序正義」之原則，故依前開各年度版之所
得稅法令彙編首揭各函示之意旨，行政院及財政部如欲起課中山科學研究院非軍職員
工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則政府即難脫「不
教而誅」之千古罵名，人民亦將抗爭不斷，陷入混亂不安之局面，合該陳明。三、中
科院非軍職員工補稅事件，明顯牴觸憲法：中山科學研究院是根據動員戡亂臨時條款
第四條戡亂時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方
針及第五條總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組
織所授予總統之權力，而由蔣介石總統創立的。歷任行政院長亦皆依據憲法第一百六
十六條「國家應獎勵科學之發明與創造．．．」（以下簡稱一百六十六條）及第一百
六十七條「國家對於左列事業或個人，予于獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明
者．．．（以下簡稱憲法第一百六十七條第三項為法源，核予中科院非軍職員工部份
所得（即品位加給、技術津貼）免徵所得稅之租稅優惠，苟非有此法源依據，否則中
科院非軍職員工歷經二十五載（從民國五十五年起以迄民國八十三年止）漫長歲月「
品位加給、技術津貼」皆未依法扣稅，則歷任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃
包庇縱容犯罪之事實，而中科院非軍職員工依所得稅法第八十九條第二項之「．．．
致無從追究．．．」之規定，及刑法第十三條「行為人對於構成犯罪之事實，明知並
使其有意發生者為故意。行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其
本意者以故意論。」等刑法規定，要求追究歷任行政院長、財政部長、國防部長之教
唆刑責，更振振有詞了。雖然憲法第十九條明定人民有納稅之義務，歷任行政院長、
財政部長、國防部長亦必皆考量過，將給予中科院非軍職員工之薪資，分為本薪、及
品位加給、技術津貼兩大部分，而本薪部分依法扣稅，使其合乎憲法第十九條的人民
有納稅之義務之規定，至於品位加給、技術津貼部分則依憲法第一百六十六條及第一
百六十七條之獎勵原則，予以免稅獎勵，此種處置堪稱允當。所以中科院非軍職員工
品位加給、技術津貼之免稅實體，雖未明載入所得稅法第四條所列舉諸免稅事由中，
但條列式之事項，難免掛一漏萬之誤，要之憲法本文第一百六十六條、第一百六十七
條及增修條文第十條基本國策皆強調「國家應獎勵科學技術發展及投資，促進產業升
級．．．」已明示保障科學研究者應予獎勵，實無劃蛇添足之必要。況且「人腦更為
研發之動力」，實較企業投資者更應以獎勵，蓋光有資金，卻無可用之人腦，促進產
業升級不過是一場空談吧。又查憲法二十二條「凡人民之其他自由及權利，不妨害社
會秩序，公共利益者，均受憲法保障。」（以下簡稱第二十二條）第二十三條「以上
所列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公
共利益所必要者外，不得以法律限制之。」又十分明白的界定，人民之其他自由及權
利均受憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受歷任行政院長、國防部長之託，執行國家
暨定的國防武器自主研發武器，先後完成IDF 戰鬥機、雄峰飛彈、天劍一型、二型飛
彈、天劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之刺針飛彈即省下數億美金之經費）等等可
公佈或不可公佈之科技，顯然都是增進公共利益（外購科技或武器，都較以往有利）
，維持社會秩序（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸軍事冒險），保護他人（非妨礙
他人）自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸軍事冒險）之事業功
蹟，因之而獲得主政者之租稅勵優惠權利，是合乎憲法第二十三條「．．．不得以
法律限制之。」的保障。倘若鈞院不作如是觀，則歷任行政院長、國防部長將難逃包
庇縱容逃漏稅之責，而國防武器自主研發之政策則為禍國殃民之國策。結論：人民為
執行基本國策，且合乎憲法第二十三條之要件所獲得的權利．．．自不得以法律限制
之：綜合上述，歷任行政院長、財政部長、國防部長基於憲法第一百六十六條及第一
百六十七條及憲法增修條文國家應獎勵科學研究與發明的基本國策，核予中科院非軍
職員工之本薪為應稅所得，使合於憲法第十九條：「人民有依法律納稅之義務」，而
將「品位加給、技術津貼」以合以基本國策及憲法第二十二條、第二十三條「人民之
其他自由與權利．．．」「．．．不得以法律限制之」之保障要件如本文末段所揭示
之理由予於免稅勵，納稅與免稅，並行不悖，實為允當，所以歷經四分之一世紀（
二十五年）「品位加給及技術津貼」皆為免稅所得，苟非有憲法明文保障，則歷任行
政院長、財政部長、國防部長皆難逃縱容包庇逃漏稅之責。而鈞院對於所得稅法第九
十四條第一項及第八十九條第二項之判決，竟然官民有別，可能引起民間扣繳義務人
群起效尤，而致稅制另一種崩盤，是不可不慎之也；且其為稅法及中央法規標準法所
明定為對納稅義務人為最有利之規定，理應擇用之，以符「平等原則」、「禁反言原
則」及「程序正義」，並為政府去除「不教而誅」之惡名，維持憲法之尊嚴於不墜。
基於前述理由鈞院應撤銷各區國稅局之原處分。為此請行言詞辯論並命中科院參加訴
訟，判決撤銷原處分及一再訴願決定。
被告答辯意旨略謂︰一、經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其
聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以
該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取
得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員
之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是原核定以系爭薪資所得（
研究補助費或品位加給）二七○、一八○元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額
一四、四一○元，要無不合，請予維持。二、至原告主張於申報所得稅時，即依當年
度扣繳憑單誠實申報，而今中科院復掣發扣繳憑單，原處分機關怠於事實之認定，而
以扣繳憑單之掣發與否為課稅之認定標準，且在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所
得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅
第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬
各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報
時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報
課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。三、另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科
院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳乙節，均未予置喙，顯證同意中科院對該所
得性質認定為研究補助費，屬免稅範圍乙節，查就中科院系爭「品位加給」及「技術
津貼」是否依法扣繳、申報情事，於本局成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處
大溪分處去函中科院請依法辦理，本局成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，
此有本局大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等
函件可稽，是原告主張委無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於民國
五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並
未修正，本局依所得稅法規定補徵八十二年度綜合所得稅，依法並無不合。另主張先
向扣繳義務人追繳一節，核屬抵扣稅額之事，與本案無。本案既有所得，即應依法
申報。請准判決駁回原告之訴等語
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十二年度綜合所得稅結算，被告初查以其漏報取自中科院之薪資所得二七○、一八○
元，乃核定補徵稅額一四、四一○元。原告不服，以系爭所得係研究補助費，依行為
時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得係依研究計畫專案申請及
依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上採按月給付僅屬權衡變通
辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函釋，稽徵
機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，中科院
據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於經過數年後始
為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為中科院非軍職員工，八十
二年度領取自中科院薪資中之二七○、一八○元屬品位加給，為其所不爭，而中科院
之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位加給或技術津
貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加
給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技
術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部給
與，業經被告所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年十一
月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得，自
應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未准變更。原告除執前詞外，並以應依系
爭所得之本質審查，而非逕依給付之方式認定；又中科院遲發扣繳憑單，被告怠於事
實之認定，僅以扣繳憑單為課稅之認定標準，有悖依法課稅原則，且於法律規定有疑
義而以命令補充時，應自新函令頒布之日生效，本案認定課稅標準既未明確，不宜追
溯補徵系爭所得稅云云，訴經財政部訴願決定及行政院再訴願決定除持與原處分相同
之論見外，並以系爭研究補助費（品位加給或技術津貼）核非免稅之研究補助費所得
，乃屬應稅所得，且原處分機關發單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核
課期間，主張基於信賴保護及不溯既往原則應免予追繳，於法無據等情，因而駁回原
告之訴願、再訴願。經核均無不合。原告茲起訴主張：所得稅法第九十四條第一項、
第八十九條第二項關於對扣繳義務人追繳之規定，為有利原告之規定，應優先適用，
本案應向中科院追繳，不得向原告課徵所得稅。中科院成立之初，以品位加給免稅，
誘使研究人才投入，財政部亦配合而不作為未予課稅，足證其性質免稅。茲被告課稅
所據財政部及行政院函釋，均未編入其出版之法令彙編，亦未送立法院備查，違反程
序正義。亦牴觸憲法獎勵研發之意旨。系爭所得應予免稅，受憲法保障，不得任以法
律限制之云云。惟查系爭所得係原告以中科院非軍職員工身分而領受之品位加給或技
術津貼，雖以研究補助費為名，但並非依參與研究投入心力之多寡而獲致，而是如中
科院其他非軍職人員實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之情形，無論配屬之單
位或參與不同研究計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員
薪給標準表」之等級，每月按級定額領取。足見中科院發給此項品位加給或技術津貼
係如薪資般，人人可得，以其為中科院服勤務之故，即屬因提供勞務所取得之報酬，
依所得稅法第四條第八款但書規定，不在免稅範圍。依同法第十四條第一項第三款，
第十三條規定，自應列報為個人綜合所得總額中，課徵綜合所得稅，尚不得僅以系爭
所得以研究補助費為名發給，即謂免稅。又憲法固有獎助學術或技術發明之規定，然
並非必予免稅之殊遇。且依憲法第十九條規定之租稅法律主義，乃課稅原則之一，課
稅固應有法律依據，免稅亦同。觀諸所得稅法就免稅所得採列舉規定，非該法所定免
稅之所得，均應核課所得稅（第二、三條）等情，亦可窺知。系爭所得依法應稅，已
如上述，縱稽徵機關久未課稅，並不能認有免稅之默示，否則無異認行政不作為得創
設免稅內容，殊與租稅法律主義有違。又被告僅消極的未予核課，其課稅要件仍然存
在，未予原告有任何免稅之利益，無信賴基礎事實，不成立信賴保護原則。既未逾核
課期間，被告予以核課，與法無違。本案乃所得稅之核課，與有無經扣繳義務人扣繳
，原告僅得以扣繳稅款抵付應納稅款（抵付有餘則退稅）之情形不同，尚不能以未經
扣繳，應向扣繳義務人追繳，不得逕向原告課稅為辯。又所得稅法第九十四條第一項
、第八十九條第二項為關於扣繳義務人之規定，與本案對於所得人課稅之情形不同，
殊無於本案應優先適用之問題。原告所引本院判決認營利事業未扣繳應責令賠繳之意
旨，於同負扣繳義務之中科院固無不同，但不能排除向所得稅納稅義務人課徵所得稅
之規定。尚不能援引該判決意旨，謂本案逕向原告核課，有違禁反言原則。又查財政
部六十八台財稅字第三八五○一號函釋在於說明如何合於應稅薪資所得或免稅研究補
助費之情形；行政院八十四台財三七○○七號函釋，在說明品位加給不合免稅規定情
形，均在闡明首引法規原意，無關以行政命令變更人民權利義務之內容，無送立法院
備查之問題，亦無關法律不溯及既往原則之適用。且不待各該函釋，本案所得均應核
課所得稅，不能以各該函釋未編入所得稅法令彙編，即謂據以核課所得稅不合程序正
義有違法情事。又如前述，免稅與否，亦應有法律依據，本案系爭所得之性質，屬應
稅所得，不合免稅之規定，自屬無從免徵所得稅。斯為立法者斟酌憲法就租稅法律主
義之原則規定所為之權衡措置之結果，非就原告之基本權為如何之限制，無違背憲法
第二十二條、第二十三條之餘地。又稅捐稽徵法第四十八條之三從新從優之規定，乃
關於裁罰之事項，本案非屬裁罰事項，無該條適用，況系爭所得應稅，自該所得發生
後迄無法律變更，無有利不利之比較可言，尤不生該條適用問題，亦無中央法規標準
法第十八條之適用。從而復查決定維持原核定對原告補徵稅款，並無違誤。訴願、再
訴願決定遞予維持，均無不合。原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。又本件事實已
臻明確，原告請行言詞辯論，並命中科院參加訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
