【裁判字號】    89,裁,923
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九二三號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月三日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民不服官署之處分，固得循訴願程序以求救濟。但處分如已確定，仍對之提起訴
願，即為法所不許。本件原告自七十九年起經營廢棄物之收集，未依營業稅法第二十
八條規定申請營利事業登記，且將廢棄物銷售與昇彥工業社，逃漏營業額計新台幣（
以下同）九、二二八、三六六元（八十三年度三、一二六、八三六元，八十四年度六
、一○一、五三○元），案經法務部調查局台北縣調查站查獲，取具相關資料，函移
被告依法審理，除補徵營業稅四六一、四一八元並處罰鍰一、三八四、二○○元。原
告不服，惟未依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款規定於繳款書送達後，於繳納期
間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。查本件處分書，核定稅額繳款書及罰鍰繳款書
送達該處，有送達證書附卷可稽，該繳款書限繳日期為八十六年七月三十日，原告遲
至八十六年八月三十日始申請復查，顯已逾期。至所稱被告向其彰化縣家中由父母代
收，為非合法送達云云，惟查原告坦承營業地點為彰化縣溪湖鎮○○鄉○○路十三號
，足見所稱為卸責之詞，不足採信。從而本件原處分已確定，一再訴願決定遞從程序
駁回，俱無不合。原告復提本件行政訴訟，難謂合法。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
