【裁判字號】    89,裁,937
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因免職事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件，觀行政訴訟法第一條規定至明；
所謂行政處分者，係指行政機關，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果
之單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘
述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起行政訴訟。若
竟提起，並非合法，應以裁定駁回之。本件原告原任職台北市政府警察局，八十三年
間遭以專案考績一次記二大過免職。原告曾申請復審、再復審，先後經台北市政府八
十三年十一月十六日八三府人三字第八三○六九七五六號及甲○○八十四年一月十八
日八四台中審三字第一○八七八八六號函復駁回各在案。因原告未提起行政訴訟，原
處分因而確定。嗣原告因所刑事案件經刑事法院判決無罪確定，申請回復警職未得
。之後於八十八年五月十二日申請被告補發前所為再復審決定書之證明，經被告於八
十八年七月三十一日八八台審三字第一七六五○二五號函復略謂，因原告因不服台北
市政府警察局八十三年一次記二大過專案考績免職，依法提起復審、再復審，前分別
經台北市政府八十三年十一月十六日以八三府人三字第八三○六九七五六號函及被告
八十四年一月十八日八四台中審三字第一○八七八八六號函駁回在案，原告未於二個
月內提起行政訴訟，原免職處分即告確定。又當時公職人員考績法並無復審、再復審
核定書之相關規定，且被告既已依法駁復原告，所請補發再復審決定書之證明一節，
於法無據。經查被告此一函復內容，無非說明原告受免職處分之不服與處理經過，及
無補發再復審決定書之證明之法令依據。核屬事實之述及理由之說明。雖寓不予補
發再復審決定書之證明之意，無關被告就再復審申請已為駁復之內容，亦不影響該再
復審駁復之結果，不因而生何法律上之效果，揆諸首揭說明，並非行政處分（原告對
此復函亦未循訴願、再訴願程序以謀救濟）。其竟對此復函提起行政訴訟，應裁定駁
回之。又查原告受免職處分時（八十三年間），司法院釋字第二四三號解釋早已公布
（七十八年七月十九日）。解釋文明示公務員對於依公務人員考績法免職之處分已依
法申請復審、再復審，相當於業經訴願、再訴願程序，如仍有不服，應許提起行政訴
訟。原告對被告前所為駁回再復審之函復，並未表示不服，提起行政訴訟，案已確定
。茲始請求撤銷該案再復審及復審之核定，早逾起訴期間，自非所許。從而本案自無
從進而審究該復審、再復審核定有無得撤銷之情事。原告其餘所論該復審、再復審核
定應予撤銷之理由，毋庸論斷。又原告對免職處分申請復審、再復審，實際上均已受
駁復之核定，各該駁復有無得撤銷事由，非本案所可論究。並非迄未予以核定，不生
原告經相當期間得逕行起訴之問題。附予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
