【裁判字號】    89,裁,933
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九三三號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  臺北市政府地政處
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月十八日台八八內
訴字第八八○五六○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政機關所為單純經辦事件處理情形之通知，並非對人民之請求有所准駁，既不因
該項通知而直接發生法律上效果，自非行政處分，不得以之為行政訴訟之標的。本件
原告劉甲○○、乙○○○先後以民國八十四年十一月三十日、八十四年十二月一日、
八十四年十二月五日陳報書向台北市中山地政事務所陳情，認該所違背平均地權條例
第六十二條、第六十七條規定，案經該所八十四年十二月十一日北市中地一字第二一
○六○號函復原告。原告復以八十四年十二月二十一日函就台北市中山地政事務所上
開函向行政院、內政部及被告等提出疑義，被告遂以八十四年十二月二十九日北市地
一字第八四○五○○九七號函請台北市中山地政事務所查明依法處理逕覆，並副知原
告。原告不服，訴經台北市政府以八十五年四月十一日府訴字第八五○二○八八四號
訴願決定駁回。原告提起再訴願，復經內政部以八十五年六月十八日台內訴字第八五
○二五四八號再訴願決定駁回。原告提起行政訴訟，亦經本院八十五年度裁字第一一
四三號裁定駁回在案。原告於數年後再對台北市政府八十五年四月十一日府訴字第八
五○二○八八四號訴願決定向內政部提起再訴願，復經內政部以八十八年八月十八日
台（八八）內訴字第八八○五六○○號再訴願決定駁回，遂再向本院提起行政訴訟。
經查被告八十四年十二月二十九日北市地一字第八四○五○○九七號函係將原告之陳
情事項移請台北市中山地政事務所查明依法處理逕覆，而以副本函知原告，純係被告
將其經辦本件處理之情形告知原告，並非對其請求有所准駁，核非行政處分，原告復
對之提起本件訴訟，揆諸首揭說明，自不合法，應予駁回。至再訴願決定以原告係違
反一事不再理之原則不予受理，因本件未經本院為終局之確定判決，是其理由雖有未
洽，惟其結果並無不同，仍應予維持，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
