【裁判字號】    89,裁,939
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九三九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月八日台八八訴
字第三三九八八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年三月二十一日收受原處分書（八七財北國稅法字第八七○一○八二
一號復查決定書，有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日
之提起訴願期間，因原告住居受理訴願機關即財政部所在地台北市，毋庸扣除在途期
間，應於民國八十七年四月二十日（星期一，上班日）屆滿，則原告遲至民國八十七
年四月二十一日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願
已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期
，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。餘實體上之主張無從
論究。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
