【裁判字號】    89,訴,943
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年訴字第九四三號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬捌仟零壹拾肆元，及自民國八十八年九月二
十九日起至清償日止，按年息百分之一０．三七五計算之利息，並自民國八十八年九
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十一月十九日向原告借得新
    臺幣（下同）三百十萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之一０．三七
    五計算，自借款日起以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，每期平均攤還金
    額依年金法計算。未按期清償時，即喪失期限之利益，並合意以本院為第一審管
    轄法院。逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己
    ○○僅繳納本息至八十六年四月十八日，即未再依約履行，依前開約定，債務應
    視為全部到期。經原告聲請臺灣士林地方法院以八十七年度民執康字第一八一五
    號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行
    費、滯納日起至八十八年九月二十八日止之利息、至八十八年九月二十八日止之
    違約金及部分本金後，被告尚欠本金一百六十五萬八千零十四元，為此請求如數
    給付所欠本金及自八十九年九月二十九日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、本票、臺灣士林地方法院八十九年二月十四日士院仁執康字
    第一八一五號通知暨分配表、收回債權備查簿等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    對積欠原告上開借款不爭執，不過現無法還款，正與原告洽談償還方式中。
貳、被告丁○○、戊○○部分：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本票、臺灣士林地方法院八十
    九年二月十四日士院仁執康字第一八一五號通知暨分配表、收回債權備查簿等件
    為證，且為被告己○○所不徵，被告丁○○、戊○○既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告主張之事實為
    可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額一百六
    十五萬八千零十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
