【裁判字號】    89,訴,1276
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七六號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬零貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年三月八日起
至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    被告於原告泰山分公司開立普通帳戶及信用帳戶買賣有價證券，其於民國八十八
    年三月至七月間間委託原告融資買進優美股票（詳細時間、金額如附表所載），
    融資金額合計達新台幣（以下同）四百零五萬一千元，嗣因股價下跌，致擔保維
    持率不足規定，經原告通知追繳融資自備款後，被告仍未補足，原告乃依兩造簽
    立之融資融券契約第七條規定，於八十八年十月二十五日處分股票，共得款二百
    二十九萬四千四百零八元。是原告對被告之融資款項債權加計利息後，共受有一
    百八十九萬零二百四十九元之損失（0000000＋000000－0000000＝0000000），
    此筆款項，迄今未獲清償，爰依融資融券契約書第九條第二項規定提起本件訴訟
    。
  三證據：提出委託買賣證券受託契約及櫃檯買賣有價證券開戶契約、開立證券信用
          交易帳戶申請書、融資融券契約書、台北興大郵局第二十七支局第六五號
          存證信函、客戶交易明細對帳單、融資現償清單、信用交易應補差價明細
          表各一份及合併買賣報告書暨交割憑單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之委託買賣證券受託契約及櫃檯買賣有
    價證券開戶契約、開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、存證信函、
    客戶交易明細對帳單、融資現償清單、信用交易應補差價明細表、合併買賣報告
    書暨交割憑單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二按「乙方（即原告）逐日計算甲方（即被告）信用帳戶內之擔保品價值與其融資
    融券債務之比率，其低於規定比率時，甲方應即依乙方之通知於期限內補繳差額
    。」、「甲方未依前條第一項規定補繳差額時，乙方即得依操作辦法第二十四條
    規定處分其擔保品。」、「乙方依前二條規定處分擔保品之時間及其處分價格，
    甲方絕無異議；處分費用並由甲方負擔之。」、「前項處分所得，抵充甲方所負
    融資融券債務有剩餘者，應返還委託人，如不足抵充，甲方應立即清償，否則乙
    方依法追償之。」，系爭融資融券契約書第六條第一項、第七條、第九條第一項
    、第二項分別有明文規定。從而原告依該融資融券契約書第九條第二項規定，請
    求被告應給付處分擔保品以抵充融資融券債務後仍不足之一百八十九萬零二百四
    十九元，及自支付命令送達之翌日即八十九年三月八日起算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
