【裁判字號】    88,訴,1416
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月壹日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一款、
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年九月三十日執行羈押，並先後自同年十
二月三十日、八十九年三月一日、同年五月一日各延長羈押二月，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年七月一日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
