【裁判字號】    89,易緝,169
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一九二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路○段一八一號一樓華鎂實業有限公
    司（下稱華鎂公司）負責人，民國（下同）七十二年間曾與松江路二三五巷三十
    六號建明興業股份有限公司（下稱建明公司）簽約代銷石膏板一年，七十三年二
    月到期後，建明公司欲收回經銷權，被告竟意圖為自己不法之所有，佯裝寬限三
    個月，而採購大批石膏板，並取得貨品後廉價賣予廠商求現，所開予建明公司支
    付貨款之支票於四月三十日開始退票，共積欠貨款新臺幣（下同）七百六十九萬
    元，嗣經建明公司催討，雙方言明同年五月二日至華鎂公司談判解決債務，卻於
    當日搭機赴美，潛逃出境，建明公司始知受騙，案經告訴人建明公司經理陳逸隆
    訴由法務部調查局移請偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌
    等語。
三、查被告甲○○於公訴人所指摘在七十三年二月間某日，向建明公司佯稱延長經銷
    期限後，即採購大批石膏板，並於取得貨品後廉價銷售變賣求現，所開立交予建
    明公司用以支付貨款之支票，自七十三年四月三十日起開始退票，足見被告實施
    詐術詐取財物之時間，至遲於七十三年四月間某日即屬完成。其後被告因逃匿美
    國舊金山，經本院於七十六年十月二十三日以北院刑國七六易四四三九緝字第○
    ○二三○八號發布通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月。又上開
    詐欺罪之最重本刑為五年之有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  施  婉  慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
