【裁判字號】    88,訴,1151
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃顯民
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五四九九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台北市○○路三十三號香華銀樓之實際負責人，明
    知非銀行不得辦理國內外匯兌業務，竟基於包括之犯意，自民國（下同）八十六
    年間起，接受不特定客戶之委託，從事台灣、香港、大陸等地區間之國內外匯兌
    業務，將客戶匯入其誠泰銀行城內分行帳戶之款項，轉匯至與之有犯意聯絡之丙
    ○○、程國欽等人設於誠泰銀行城內分行、民生東路分行、世華聯合商業銀行建
    成分行之帳戶，再轉匯至第一商業銀行中崙分行、忠孝分行、合作金庫營業部等
    行庫之外匯業務撥款專戶，由甲○○以江蔡秋敏、蕭信昌、溫月樓等六十餘位人
    頭名義辦理結匯，匯至香港等地區之指定銀行帳戶內，因認被告涉有違反銀行法
    第二十九條第一項，而應依同法第一百二十五條第一項論處之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訴法第三百零三條第二款、第三百零
    七條分別定有明文。經查，本件被告乙○○前因擔任香華銀樓實際負責人，明知
    非銀行不得辦理國內外匯兌及買賣外匯業務，仍自八十六年間起，與王治中、蕭
    枝香等上游業者合作，基於概括之犯意聯絡，接受不特定客戶之委託，辦理台灣
    地區與國外間之國內外匯兌及買賣外匯業務，而業經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官於八十八年二月二十六日，以該署八十七年度偵字第一六六四號向本院起訴
    其違反銀行法（八十八年三月二十三日繫屬本院，尚未終結）等情，有本院被告
    全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件、上開案件起訴書
    影本一件等附卷可稽；核本件被告被訴違反銀行法之犯行，與其上開經起訴之違
    反銀行法犯行間，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應屬連續犯，
    具裁判上一罪之關係，屬同一案件；則本件檢察官就同一案件向本院重行起訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
