【裁判字號】    89,賠,198
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件。
二、按「冤獄賠償之申請，應以書面記載左列事項，向第四條第一項管轄機關提出：
    ．．．四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本」「賠償之申
    請，不合法律上之程式，經定期命期補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之」
    冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文。經查，聲請人甲○○雖具狀
    陳稱伊於民國四十一年八月間深夜被保安、憲兵、警察部隊無辜拘捕，解金門外
    島感訓數月云云，然未敘明係由何單位羈押，亦未提出不起訴處分書或無罪判決
    之正本，經本院於八十九年五月十九日裁定命其於七日內補正，該裁定於八十九
    年六月一日送達被告，有卷附送達證書在卷可稽，聲請人迄今未補正，綜觀聲請
    人所提之資料，僅提出榮譽國民證及戶籍謄本為證，此外又無提供其他資料或可
    供查證之方法，據前開規定，其聲請難謂合法，應予駁回。
三、爰依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年       七     月        四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
