【裁判字號】    87,家訴,110
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認遺贈交付請求權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度家訴字第一一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曹依立律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一二七巷六號五樓
    法定代理人  姜樹智      住台北市○○○路○段一二七巷六號五樓
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                李麗霞律師
                李元德律師
右原告與被告間確認遺贈交付請求權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（新台幣十五萬零二百十九元），經本院於民國
    八十九年六月五日當庭裁定命其於送達原告時起十日內補正，經載明於審判筆錄
    可。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
