【裁判字號】    89,訴,1974
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬伍仟陸佰捌拾貳元，及自民國八十八年五月十日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年六月十一日起
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十七年一月九日向原告借款新台幣（下同）一百七
    十五萬元，借款期間自八十七年一月九日起至一百零七年一月九日止，約定利息
    按週年利率百分之八點七計算，並採機動利率，自借款日起，依年金法，於每月
    九日平均攤還本息，遲延給付本金利息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部清償，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，立有消費者貸款契約一紙為證。詎被告僅
    繳納本息至八十八年五月九日止，即未再依約繳納，依前開約定，應視為全部到
    期，尚積欠原告本金一百七十萬五千六百八十二元及自八十八年五月十日起至清
    償日止之利息、違約金，屢經原告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)消費者貸款契約一份、(二)貸款本息攤還表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約一份、貸款本息攤還表影本一份為
    證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金一百七十萬五千
    六百八十二元及自八十八年五月十日起至清償日止之利息、違約金，從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
