【裁判字號】    88,訴,3499
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三四九九號
    原      告    彩源企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    陳慶尚律師
    複  代理人    謝維仁律師
    訴訟代理人    張致祥律師
                  馬志平律師
    被      告    鴻智股份有限公司      設台北縣新店市○○路二三五巷二號五
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    廖學興律師
                  李振宇律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬肆仟陸佰肆拾伍元及自民國八十八年九月二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳佰伍拾玖萬肆仟陸佰肆拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告為電阻製造廠商，於民國八十一年間成立，被告自八十二年起即開始向原
      告購買電阻等物品，雙方業務往來已有五、六年之久。八十七年八月至同年十
      一月間，被告向原告購買電阻等物品，貨款合計新台幣（下同）二百五十九萬
      四千六百四十五元，原告均依約出貨，惟向被告請求支付貨款，被告百般推拖
      ，迄未付款，為此依買賣契約之法律關係請求被告給付前開貨款，並加計自起
      訴狀繕本送達翌日起算按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告各種規格之磁棒均係向西德赫斯特公司之台灣代理商赫爾股份有限公司（
      以下簡稱赫爾公司）所購，兩造業務往來已有五、六年之久，原告之貨品一向
      保持穩定品質，被告亦知之甚稔，竟率指原告貨品有偷工減料之嫌，顯係拒付
      貨款之遁詞。被告提出之聯盛電子股份有限公司（以下簡稱聯盛公司）之測試
      報告所鑑定之磁棒來源不明，被告測試時亦未通知原告會同確認，而聯盛公司
      與被告向有往來，為市場上原告之競爭對手，所為鑑定亦欠缺客觀公正性。
    (三)原告製成之電阻為配合嵌入被告提供之ＰＣ板，故電阻腳距不能過大，而使用
      小型品，惟均係赫斯特磁棒，並無瑕疵可言。又瓦特數值與磁棒長度、直徑並
      無直接關聯性，原告以小型品製作，並以小型品計價，自合乎兩造之約定。關
      於５Ｗ、５ＷＳ之電阻係以７ＭＭ×２３ＭＭ規格之磁棒製成，被告提出之赫
      斯特磁棒確有該規格。又７Ｗ之電阻係以４×１４之赫斯特磁棒加細水泥、石
      英粉製作，即可達到７Ｗ之功率，原告交付之７Ｗ電阻確係赫斯特磁棒製作無
      誤。
    (四)縱認原告交付之產品有物之瑕疵，原告所出售之產品既係向赫斯特磁棒之台灣
      總代理商赫爾公司購買，原告亦無故意不告知之情，而原告主張瑕疵擔保已逾
      六個月法定期間，亦不得主張減少價金。
    (五)被告於八十九年一月十日當庭提出之產品，均屬已拆封者，包裝不完整，且內
      容物亦非原告公司產品，原告並非被告公司電阻產品之唯一供應商，並無就被
      告提出之貨品鑑定之必要。
  三、證據：提出(一)銷貨明細表、訂購單影本、(二)存證信函影本一份、(三)存證信函影
      本、(四)變更登記事項卡、戶籍謄本、(五)變更登記事項卡、營利事業登記證影本
      、(六)統一發票影本六十四紙、(七)赫爾公司出具之採購證明四紙、(八)不起訴處分
      書影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
      假執行。
  二、陳述：
    (一)被告自八十二年間即採用原告之各類電阻產品，原告保證其產品係採用西德進
      口之赫斯特磁棒加工製造，故售價較一般採用國產磁棒高出甚多。惟經以原告
      交付之八十七年八月以後之電阻產品測試結果，與西德赫斯特磁棒之數據有極
      大差異，顯係採用一般材質磁棒製造。再者赫斯特公司並未出７Ｗ之電阻，原
      告供應被告之產品中竟有７Ｗ之電阻，顯非用赫斯特磁棒所製作，而欠缺其所
      保證之品質，被告得請求減少價金。以赫斯特磁棒與一般磁棒之價差計算，八
      十七年八月二十六日至同年十一月三十日進貨部分應減少價金五十九萬五千五
      百七十元，八十七年五月一日至同年八月二十五日部分則應減少四十四萬四千
      四百一十九元，合計一百零三萬九千九百八十九元，被告就此部分應無給付價
      金之義務。
    (二)原告以詐欺方式，令被告為買受之意思，而騙取高價，原告係故意不告知瑕疵
      ，被告主張瑕疵擔保責任，不受六個月法定期間之限制。
    (三)被告於八十九年一月十日言詞辯論期日提出之產品其外包裝及標示確為原告公
      司產品之包裝，有部分產品為未拆封者，確係原告交付之產品。而原告自八十
      二年起即為被告公司電阻產品之唯一供應商，是被告所採用及庫存之電阻，均
      係向原告所購，是當庭提出之樣品確屬原告公司之產品。
  三、證據：提出(一)報價單一份、(二)磁棒抗折測試報告、(三)赫斯特產品規格書、(四)原
      告電阻產品規格書、(五)聯盛公司報價單、(六)發票、(七)告訴狀首頁、(八)赫斯特公
      司之材質說明(九)購料明細表為證，並聲請訊問證人蕭政雄，將原告交付之產品
      送交工業技術研究院工業材料所技術推廣室鑑定是否為赫斯特磁棒製作。
    理      由
一、原告公司組織原為有限公司，嗣變更組織為股份有限公司，有原告提出之變更登
    記事項卡及營利事業登記證在卷可稽，查其同一性並無變更，原告更正名稱為「
    彩源企業股份有限公司」，核無不合，先予敘明。
二、原告主張被告自八十七年八月至同年十一月間向伊購買電阻等物品，貨款合計二
    百五十九萬四千六百四十五元，原告已依約出貨，惟被告迄未支付貨款之事實，
    已據原告提出訂購單、銷貨明細、統一發票為證，並為被告所不爭，堪信為真實
    。
三、被告抗辯：原告保證交付之電阻係用西德赫斯特磁棒生產，惟(一)以原告八十七年
    八月後交付之產品作磁棒抗折測試所得抗折斷力數據，與赫斯特磁棒作成電阻之
    抗折斷力相去甚遠；(二)磁棒加工時因邊壓帽再塗裝會增加長度及原厚度，惟原告
    生產之成品１Ｗ長度僅９ＭＭ，直徑為３ＭＭ，與赫斯特磁棒製作成品規格為長
    度１０ＭＭ、直徑３．５ＭＭ不符；(三)原告交付之電阻產品中，其規格尚有５Ｗ
    、５ＷＳ、７Ｗ者，且原告所交付之７ＷＳ電阻係高度１０ＭＭ、長３９ＭＭ，
    赫斯特磁棒並無此種規格可供生產，足認原告交付之產品非以赫斯特磁棒製造，
    而欠缺所保證之品質等語，並提出報價單、磁棒抗折測試單、赫斯特產品規格書
    、原告電阻產品規格書各一份為證。惟查：
    (一)被告提出之聯盛公司測試報告為原告所否認，從該報告之形式觀之，僅有聯盛
      公司之一般橡皮章，並無鑑定者或公司、負責人之章，且究係原告交付之何筆
      貨，亦未載明，難認鑑定之產品為原告所交付。再從內容觀之，僅就１／２Ｗ
      、１／４Ｗ者測試，並不包含被告所購之其他型號之電阻，對其他型號電阻而
      言顯無任何證明力。而就該二型號之電阻而言，被告雖以八十七年間原告為其
      電阻之唯一供應廠商，故鑑定之產品確係原告所交付者云云。惟觀之被告提出
      之進貨單，其中八十七年度確實有向他家公司訂貨之事實，原告並非被告電阻
      之唯一供應商，有被告提出之進貨單在卷可憑。參以，果若被告交付聯盛公司
      測試者為原告交付之產品，基於兩造長達五、六年之交易往來情誼，被告實無
      不通知原告會同測試之理，是被告所辯測試者為原告交付之產品尚難採信。再
      者，原告自八十七年八月至同年十一月交付被告數十筆貨物，被告交付測試者
      究為原告所交付之何筆貨物，未據被告舉證；聯盛公司與被告向有業務往來，
      此有卷附被告提出之報價單可稽，則聯盛公司與原告係市場上之競爭對手，聯
      盛公司所為測試難認有客觀之公信力。是被告提出之測試報告並不足以證明原
      告於八十七年八月間至同年十一月止之各筆貨物係未採用赫斯特磁棒製造者。
    (二)赫斯特磁棒係德國CERAMTEC AG（原HOECHST CERAMTEC AG）公司之產品，在台
      灣地區之總代理商為赫爾公司，為兩造所不爭之事實。而原告自八十五年起至
      八十八年止各種規格之磁棒均係向赫爾公司所購，有該公司出具之採購證明四
      紙為證。被告以原告交付之產品１Ｗ電阻之長度不增反減，顯非赫斯特磁棒製
      成云云。惟原告主張伊製成之電阻，為配合被告提供之ＰＣ，故電阻之腳距不
      能過大，否則將無法嵌入ＰＣ板，因此必須使用小型品，故１Ｗ之產品係以長
      ８ＭＭ、真徑２．５ＭＭ之赫斯特磁棒製成，成品為長度９ＭＭ、直徑３ＭＭ
      ，恰可嵌入被告指定之ＰＣ等語。查被告向原告訂貨之訂購單上，關於１Ｗ部
      分確實有小型化之註記，而原告使用之磁棒規格，確為赫斯特磁棒產品規格，
      並以該規格計價，足認原告主張之事實堪以採信。
    (三)又被告辯稱赫斯特磁棒並無５Ｗ、５ＷＳ、７Ｗ之規格，原告交付者非赫斯特
      磁棒云云。惟查，５Ｗ、５ＷＳ之電阻，係以７ＭＭ×２３ＭＭ規格之赫斯特
      磁棒製成、７Ｗ之電阻則為４ＭＭ×１４ＭＭ規格之赫斯特磁棒製成，該等規
      格之磁棒均為赫斯特磁棒之規格，有被告提出之赫斯特產品規格書及原告提出
      之採購證明在卷可憑，而瓦特（Ｗ）數值與磁棒規格並無必然關聯，此從被告
      提出之赫斯特產品規格書內，均有磁棒之規格，而無瓦特數值之記載足明。
    基上，被告所辯原告交付之電阻產品非使用赫斯特磁棒，具有瑕疵一節尚非可採
    。
四、綜上，原告主張被告自八十七年八月至同年十一月訂購電阻產品，積欠貨款之事
    實為可採信，被告抗辯原告交付之產品非使用赫斯特磁棒製成之事實，尚無可取
    。依買賣契約之法律關係，原告得請求被告給付貨款。被告主張原告應負瑕疵擔
    保責任，請求減少價金，並無理由。從而，原告請求被告給付買賣價金二百五十
    九萬四千六百四十五元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十八年十月六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，於法無違，應予准許。兩造陳明願供擔保
    ，請求宣告假執行、免假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、本案事證已臻明確，被告於於八十九年一月十日言詞辯論期日當庭提出之產品，
    均屬已拆封者，包裝不完整，且內容物無以證明係原告公司產品，遑論何時交付
    之貨物，無從證明本件原告交付被告之電阻產品有未使用赫斯特磁棒之瑕疵，而
    影響本案判斷之結果，因認無就被告提出之貨品鑑定之必要，附以敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
