【裁判字號】    88,簡,62
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十八年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝玉璇
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件（八十八年度訴字第一一五一號），經檢察官提起公訴（
八十七年度偵字第二五四九八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定
，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，銀行法
    第二十九條第一項、第一百二十五條第二項、第一項、公司法第十五條第三項、
    刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第七十四條第一款，以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月        二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年    六    月        二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文
銀行法第二十九條第一項
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦
理國內外兌業務。
銀行法第一百二十五條
違反第二十九條第一項之規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元
以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
公司法第十五條第三項
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
