【裁判字號】    89,附民,296
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    因誣告附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二九六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因八十九年度自字第四四三號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告等為自訴人自訴誣告部分，巳於民國八十九年六月九日辯論終結，原
    告於八十九年六月十七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，
    原告之訴自應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第四百八十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
