【裁判字號】    89,訴,1902
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一九○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  創益企劃有限公司'
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告創益企劃有限公司（以下簡稱創益公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    八十八年五月六日、八十八年五月十日向原告借款二筆，合計新臺幣（下同）四
    百五十萬元，利息按年息百分之九．０九加計百分之一．二五計算，自借款日次
    月起按月清償利息或攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，並合意以本
    院為第一審管轄法院，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告創益公司自八十八年十二月六日、八十八年十二月二十七日起即未清
    償本息，尚欠本金三百六十萬元及如附表所示之利息、違約金未償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：
    提出保證書、授信約定書、借據、本票、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告創益公司、戊○○、甲○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    創益公司確有積欠原告上開借款，不過景氣不好，無法一次償還上開款項，現已
    陸續分期清償中。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、本票、放款帳戶
    資料表等件為證，且為被告創益公司、戊○○、甲○○所不爭，被告丁○○既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物
    ，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三百
    六十萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
