【裁判字號】    89,簡,73
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五二四號），本
院經訊問被告後（八十九年度易字第九三六號），認宜以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑壹年，
緩刑參年。扣案菜刀乙把沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，對起訴書所載之事實認為實在，並具體求刑有期徒刑
    一年，緩刑三年。核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取
    財未遂罪，被告雖著手於恐嚇行為之實施，然未生取得財物之結果，依刑法第二
    十六條，按既遂犯之規定減輕其刑。本院審酌被告甲○○雖曾有竊盜之前科（非
    累犯），但五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽；因工作尚無著落，缺前花用，欲向被害人乙○○索取新臺幣二千元，一
    時失慮，方誤觸刑章；事後坦認錯誤，並當庭向被害人道歉，犯罪後態度良好；
    及被告甲○○僅意圖向被害人索取二千元，雖行為尚屬不當，但未取得現款等情
    狀，宣示如主文所示之刑。再者，被告甲○○五年內未曾受有期突刑以上刑之宣
    告，已述之如前，被告甲○○既坦認犯罪，又已向被害人道歉，表示悔悟之心，
    施以短期刑罰，尚非妥適，爰宣告緩刑三年，以啟自新。扣案菜刀乙把，為被告
    所有，係供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十六條第三項、第一
    項、第二十六條前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      七      月       四     日
附錄法條
刑法第三百四十六條第一、三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
