【裁判字號】    88,訴,2942
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九四二號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古明峰律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街八七號二樓
    訴訟代理人  吳妙白律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬壹仟陸佰捌拾壹元及自民國八十九年一月十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參仟玖佰元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前
，如預供擔保新台幣壹萬壹仟陸佰捌拾壹元，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）二萬三千九百零三元及自民事聲請狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落臺北市○○區○○段三小段一九九地號土地（下稱系爭土地）係原告所
        有，其中之一平方公尺之土地遭被告增建如附圖所示乙部分之建物，無權占
        有使用。
  （二）被告無權占有使用上開土地受有利益，致債權人受有無法使用之損害，除係
        民法第一百八十四條之侵權行為外，原告並得依民法第一百七十九條不當得
        利之規定，請求被告返還不當得利。關於被告應返還之金額，一般皆以相當
        於租金之數額為準，經依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之結果，
        被告應返還之金額為二萬三千九百零三元（請求（占用）期間、租金率、各
        期間積欠金額及計算式，如附表一所示）。
  三、證據：提出土地登記謄本、地價證明書、、地價查詢系統、街道位置圖等件為
      證，並聲請至現場測量、勘驗。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免予假執行。
  二、陳述：
  （一）按租金之請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文；又
        無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受有損害時，如該他人之
        返還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之
        租金之利益，不得依不當得利之法則，請求返還，最高法院著有六十五年六
        月八日決議及相同意旨之六十九年台上字第三九一二號、七十五年台上字第
        九五八號判決。查原告係請求被告給付自七十年四月至八十八年六月三十日
        日止相當於租金之不當得利，依前述意旨，被告主張時效抗辯，拒絕原告請
        求金額中已逾五年部分之給付。
  （二）又查系爭土地之地目為「雜」，且為夾處於建物間之畸零地，面積更僅二平
        方公尺，經濟價值不高，原告按申報地價年息百分之五計算相當於租金之利
        益，顯屬過高，亦有不當。
丙、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託臺北市松山地政事務所派員測量繪製複丈成果
    圖。
    理    由
一、原告主張：坐落臺北市○○區○○段三小段一九九地號土地係原告所有，其中之
    一平方公尺土地遭被告增建如附圖所示乙部分之建物無權占有使用；被告無權占
    有使用上開土地受有利益，致原告受有無法使用之損害，原告自得依民法第一百
    七十九條之規定，請求被告返還不當得利；又計算被告之不當得利，一般皆以相
    當於租金之數額為準，經依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之結果，被
    告應返還之金額為二萬三千九百零三元等語。被告則以：原告於本件所主張相當
    於租金之利益之請求，其請求權時效與租金請求同，均為五年；而原告係請求被
    告給付自七十年四月至八十八年六月三十日止相當於租金之不當得利，依前述意
    旨，被告自得主張時效抗辯，拒絕原告請求金額中已逾五年部分之給付；又查系
    爭土地之地目為「雜」，且為夾處於建物間之畸零地，面積更僅二平方公尺，經
    濟價值不高，原告按申報地價年息百分之五計算相當於租金之利益，顯屬過高等
    語資為抗辯。
二、查系爭土地登記為「臺北市」所有，管理人為「台北市政府財政局」，此有土地
    登記謄本一紙附卷可稽。又原告及「台北市政府財政局」均為行政機關，雖無權
    利能力，惟系爭土地既經授權管理人管理使用，土地登記實務上之所以登記有管
    理人，實際上即係使管理人行使土地所有權人之權利；而原告為管理人「台北市
    政府財政局」之直屬上級機關，本於行政一體及指揮、監督關係，自得與管理人
    同，行使土地所有權人之權利。次查，附圖所示乙部分一平方公尺之增建物，係
    被告蓋建並占有使用之事實，為被告所不爭，且經本院至現場勘驗無訛，製有八
    十八年八月二十七日勘驗筆錄在卷足憑，被告且未能證明其占有使用系爭土地有
    正當之權源，從而原告主張被告無權占有系爭土地，應信為真實。
三、次按無權占有使用他人之土地，係受有使用之利益，所有權人並受有不能使用土
    地之損害。本件被告無權占有系爭土地受有利益並致原告受有損害，原告自得依
    民法第一百七十九條之規定請求被告返還使用土地之利益。又被告使用土地之利
    益，依社會一般通念，應與使用土地應支付之租金代價相當，因之原告請求被告
    返還相當於租金之利益，即屬有據。關於租金數額之衡量，按城市地方租用房屋
    之租金，以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七
    條第一項定有明文，此規定於城市地方租用基地之情形準用之，同法第一百零五
    條亦有明文。又土地法第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行法第
    二十五條之規定，係指法定地價而言；而土地法第一百四十八條規定土地所有權
    人依土地法所申報之地價為法定地價，故土地法第九十七條第一項所謂之土地價
    額，即指該土地之申報地價。至於公有土地以公告地價為申報地價，免予申報，
    平均地權條例施行細則第二十一條亦有明定。經查，系爭土地位於台北市○○街
    ，屬於城市地方，自有前開規定之適用。從而原告依土地法第一百零五條、第九
    十七條第一項之規定，作為計算租金之標準，亦屬正當。所應審酌者為原告關於
    本件之請求，其請求權時效期間為一般請求權之十五年（民法第一百二十五條）
    抑租金請求之五年（民法第一百二十六條）及計算租金之比例以若干為當？
四、查原告所請求者雖為不當得利之返還，然究其實質，實係請求被告返還使用土地
    之代價，依前所述，此代價與租金無異，僅名稱不同，關於時效之適用，應以民
    法第一百二十六條所定之五年為準。本件被告既已為時效抗辯，原告逕自七十年
    四月起請求，難謂有據。查原告對被告之本件請求，於八十九年一月十一日始到
    達被告，有送達證書一紙在卷可查，自該日起往回推算五年，即自八十四年一月
    十一日以後之租金，原告始得請求，八十四年一月十日以前之租金請求權，因已
    罹於時效而消滅，原告關於該部分之請求自非有據，應予駁回。
五、再查，本院審酌系爭土地坐落台北市○○街，土地上之建物現為販賣茶葉之店面
    ，鄰右亦經營餐飲生意（見本院同上勘驗筆錄）、商業活動尚稱繁榮，交通亦頗
    便利，附近且有公園（見位置圖、街道圖），惟系爭土地僅二平方公尺，夾在林
    口街八十七號及八十九號房屋後面（見同上勘驗筆錄），土地使用價值不高，被
    告使用所能獲利之情形有限，併參考行政院核定之國有出租基地租金率為百分之
    五之標準等因素，認原告以土地價額年息百分之五計算，請求被告返還相當於租
    金之利益，應屬合理，被告以原告之請求過高，即無足採。末查系爭土地八十三
    年七月及八十六年七月之公告地價分別為五萬三百元及五萬四千七百元，有地價
    證明及地價查詢系統可稽，則計算自八十四年一月十一日起至原告請求之末日即
    八十八年六月三十日止，被告應返還之金額為一萬一千六百八十一元（計算式如
    附表二所示），原告請求被告給付該金額及自八十九年一月十二日（即原告追加
    聲請狀送達被告之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當
    ，應予准許，逾此部分之請求，尚非有據，不能准許，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，原告敗訴部分假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不能准許，應予駁回。
結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                民事第五庭法  官林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
