【裁判字號】    89,訴,627
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北巷地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二七號
    原      告  汎宇人力資源管理顧問有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣烏來鄉忠治村七鄰金堰七七號
                            .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬柒仟伍佰元，及自民國八十八年十二月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院八十七年度上易字第四五０五號刑事案件相關偵、
    審卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符；復未據被告作何爭執；
    ，且經本院調閱台灣高等法院八十七年度上易字第四五０五號刑事案卷核對無訛
    ；堪信為真實。
二、從而原告依侵權行為之法律關係，加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二
    月七日起以年息百分之五計算之法定利息，對被告為如主文第一項所示之請求，
    為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
