【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪案件，前經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國八十八年二月二日執行羈押，茲甲○訊問被告後，以前項
羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自捌拾玖年柒月貳日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
