【裁判字號】    89,上易,2087
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第八四八號，中華民國
八十九年三月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０一五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，累犯，判處有期徒刑五月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：原審量刑太重，請求從輕量刑云云。
三、惟查，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。經查：本件原審係
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被竊之財物價值及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，並依累犯之規定予予加重其刑後，始量處如上開所示之刑，經核其刑
    之量定，並無不當。被告提起上訴，認原判決量刑過重，就原審法院適法範圍裁
    量權之行使為爭執，惟原審量定刑期，已審酌被告之各種犯罪情狀，並無明顯失
    出，被告所辯原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十三       日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  許  宗  和
                                  法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
