【裁判字號】    89,聲再,334
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因刑事案件，對於本院刑事判決（確定判決年度字號日期等均不明）不服
，聲請再審及停止刑罰之執行，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰之執行之聲請均駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出其所不服之確定判決繕本等，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
