【裁判字號】    89,毒抗,570
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國八十九
年四月二十日裁定（八十九年度毒聲字第八九二號，檢察署聲請撤銷停止戒治案號：
八十九年度聲撤戒二字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例（施用毒品）案件，前經
    台灣基隆地方法院以八十八年度毒聲字第二六四○號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束。保護管束期間自八十九年一月十三日起至八十九年八月十一日
    止。茲抗告人於停止戒治付保護管束期間內，經採取尿液檢體送檢驗結果呈甲基
    安非他命之陽性反應，此有該署檢察官執行保護管束指揮書、臺灣基隆地方法院
    八十八年度毒聲字第二六四○號刑事裁定、臺灣基隆地方法院檢察署施用毒品犯
    受保護管束人採尿報到編號表、尿液檢體監管紀錄表、財團法人生物技術開發中
    心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告等影本附於臺灣基隆地方法院
    檢察署八十九年度聲撤戒二字第三二號執行卷宗可稽。茲抗告人違反保護管束應
    遵守事項情節重大，原審因而認為臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷其停止戒治，核並無不合，而裁定「
    甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」，本院經核並無違誤。抗告
    人提起本件抗告未附具理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
