【裁判字號】    89,毒抗,572
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年五月
十八日裁定（八十九年度毒聲字第三四一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段有明文規定。本件抗告人係於八十九年五月廿五日收受原法院裁定正本
    ，此有原法院卷附送達證書乙份可按。而其住於原法院所在地之桃園市，無在途
    期間，是其抗告之五日期間至八十九年五月三十日屆滿，詎其至八十九年六月三
    日始向原法院提起抗告，顯逾抗告期間，本件抗告，並不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿三    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
