【裁判字號】    89,聲,556
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五五六號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反麻醉藥品管理條例、藥事法等二罪所處之刑，詳如附表所載，應執行
有期徒刑捌月。
    理  由
甲○○因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等二罪，經台灣桃園地方法院及本院先後判
處如附表所示之刑，並均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認其聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
              法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
