【裁判字號】    88,重附民上,72
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度重附民上字第七二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人等妨害家庭案件（本院八十八年上訴字第三九八六號），不服原
審八十七年重附民字第二０五號，附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人上訴聲明：(一)廢棄原判決。(二)就廢棄部分被上訴人等應連帶給付上訴人新
    台幣六百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息；並願供擔保請准宣告假執行。上訴人陳述略稱：被上訴人甲○○明知丙○
    ○係有配偶之人，仍雙方通姦，嚴重侵害原告之婚姻關係；渠等已侵害上訴人之
    權利。被上訴人等行為已該當侵權行為，自應負賠償之責。
二、被上訴人二人未提出任何陳述及答辯，惟依其於刑事案件之答辯，否認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人二人被訴通姦、相姦乙案，業經原審刑事判決諭知無罪，檢察官不
    服提起上訴，亦經本院駁回上訴確定。依照上開說明，上訴人之附帶民事訴訟上
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿三    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
