【裁判字號】    89,上易,141
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第一四一號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
      訴訟代理人    高志峰
                    鄒怡榮
      複代理人      陳鴻儒
                    潘素芳
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣桃園地方
法院八十八年度訴字第一五五八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十九年一月
二十二日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間一日後，至八十九年二
月十二日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年二月十五日，始行
到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
