【裁判字號】    89,聲,527
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第五二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉敏卿律師
右因聲請人就本院八十九年度上更（一）字第三一七號貪污等案件，聲請解除限制出
境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人既交保在外，即表示被告並無逃亡之虞，則長久繼續限制
    被告出境，無異在主刑、從刑之外，另一種剝奪被告自由之刑罰，對聲請人而言
    顯失公平，且聲請人被限制出境之期間已逾原審判決期間甚久，聲請人在貿易公
    司工作，因限制出境，商業自由受限至鉅，且聲請人家有妻小，絕無逃亡國外之
    虞，近因聲請人有出境到日本辦理租賃事宜之必要，為此請求准予解除對聲請人
    之限制處分云云。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    訴訟程序之進行，較之限制居住住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍已更為廣
    ，為達訴訟進行之目的，乃對被告自由行為所作最低限制，故「限制出境」與
    「限制住居」名稱固有不同，然其實同「限制住居」之處分而已。而許可停止羈
    押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈押，將被告釋放，但得限制被
    告之住居，刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一百十三條定有明文，是本件聲
    請人將限制出境視同自由刑不僅無據，亦屬引喻失義。次查本案被告甲○○因涉
    犯貪污等案件，業經原審法院判處有期徒刑七年，經最高法院發回更審，目前於
    本院審理中。既經原審量處有期徒刑七年，顯見其犯罪情節不輕，而上開聲請人
    所舉赴日處理租賃事宜，以今日傳訊科技之發達，並無礙於其與對方溝通之管道
    ，況聲請人因本件對其出境雖有所限制，然其效力並不及於聲請人以外之人，亦
    未限制與其為法律關係之相對人入境，其藉此聲請解除出境之限制，尚非正當，
    復為利於往後審理及執行程序之順利進行，應認仍有限制出境之必要，其具狀請
    求解除限制出境，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
