【裁判字號】    89,毒抗,573
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七三號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因受處分人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八
十八年三月二十八日裁定（八十九年毒聲更二字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告旨意略以：本案前於民國（下同）八十八年九月十日經本署聲請法院撤銷停
    止強制戒治，並經臺灣士林地方法院於八十八年九月十九日以八十八年度毒聲字
    第一八五四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情，有臺灣士林
    地方法院八十八年度毒聲字第一八五四號卷可佐，是本案於強制戒治期滿前，並
    非未經撤銷停止強制戒治，則是否如原裁定所認已依法視為強制戒治期滿而不存
    在，並非無疑。
二、經查本件檢察官原聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣士
    林地方法院以八十八年度毒聲字第一一二七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，經
    執行保護管束之臺灣板橋地方法院檢察署於八十八年八月四日採尿送驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應乙節，有該署八十八年九月二日板檢金調字第六二八○六
    號函附卷足憑。其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，聲
    請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原法院依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項規定於八十八年九月十九日以八十八年度毒聲字第一八五四號
    裁定：「甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」，經受處分人甲○
    ○略以：「因太胖吃減肥茶，驗尿呈甲基安非他命陽性反應，經觀護人提起減肥
    茶不能亂用後，已停止使用」云云，提起抗告。
三、案經本院於八十八年十月三十日以八十八年度毒抗字第七八九號裁定撤銷原裁定
    ，發回原審法院，由原審法院向臺灣板橋地方法院檢察署就受處分人甲○○於八
    十八年八月四日及同年月十八日驗尿呈陽性反應有無另分偵查案件函查與查受處
    分人之全國前案紀錄表，經臺灣板橋地方法院檢察署函覆未另分案偵查後（原審
    八十八年度毒聲更字第十二號卷第十頁），於八十八年十二月二十四日以八十八
    年毒聲更字第一二號裁定駁回檢察官之聲請，理由略為受處分人並未經檢察官聲
    請觀察、勒戒。
四、前開原審裁定經檢察官提起抗告，本院於八十九年二月二十九日以八十九年度毒
    抗字第一二六號裁定將原審裁定撤銷發回原審法院，經原審法院於八十九年三月
    二十八日以八十九年度毒聲更（二）字第一號裁定，駁回聲請，其理由略為：「
    受處分人之強制戒治期間已於八十九年二月二十二日屆滿，聲請人聲請撤銷受處
    分人停止戒治並施以強制戒治之基礎（即受處分人原受強制戒治執行），即因強
    制戒治經依法視為強制戒治期滿而已不存在，聲請人所為聲請即失所依據」。按
    停止戒治期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿，毒品危害
    防制條例第二十二條第二項定有明文。查受處分人甲○○係於八十八年二月二十
    三日經臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第三七二號裁定強制戒治一年，同
    年六月十六日停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而其戒治期間則至八十九年
    二月二十二日期滿，此有臺灣臺北戒治所受戒治人停止戒治交付保護管束名冊在
    卷可稽，原審法院以甲○○之強制戒治期間期滿後，已無從再為撤銷停止戒治為
    由，駁回檢察官之聲請，應無不合，檢察官雖以前詞提起抗告，但原審八十八年
    度毒聲字第一八五四號裁定業經本院撤銷，是所述即屬無據，其抗告為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十三     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
