【裁判字號】    89,家抗,117
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一一七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    右  一人
    法定代理人  曾怡惠      住.
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國八十九年二月十七日台灣桃園地方法院八十
八年度養聲字第五六三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之。又抗告法院認為抗告為不合法或無理由者，應為駁回
    抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項、第
    四百九十二條第一項分別定有明文。
二、本件原法院裁定於八十九年三月二日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告
    期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間一日，算至八十九年三月十三日屆滿，
    抗告人於八十九年三月十四日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗告自非合法，
    依上說明，自應予以駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
