【裁判字號】    88,上更(二),454
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(二)字第四五四號
      被上訴人      大永興業股份有限公司
                              .
      法定代理人    林明成    .
      訴訟代理人    陳國雄律師
      複  代理人    林秋萍律師
右被上訴人與甲○○間因調整租金事件，被上訴人為訴之追加，經核該追加部分訴訟
標的價額為新台幣  (下同)壹佰玖拾陸萬伍仟佰壹拾肆元，應徵裁判費貳萬玖仟肆
佰捌拾壹元，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                            民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
