【裁判字號】    89,附民上,87
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度附民上字第八七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺附帶民事賠償案件（八九附民字第二七七號），不服臺灣台北地
方法院中華民國八十九年六月二十三日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告甲○○告訴被告乙○○詐欺案件，業已諭知被告無罪在案，故依
刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，因本
院就刑事部份仍維持被告第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴，則此附帶民訴部份
之上訴自亦認無理由，應予駁回。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
