【裁判字號】    89,上易,1651
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四五五號，中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第七０三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百四十六條第三項第一項
    之恐嚇取財未遂罪，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認恐嚇取財，辯稱只是單純想跟被害人乙○○溝通、聊天，是因
    為氣憤才打電話給乙○○，有講四十萬元之事，但沒有恐嚇乙○○云云。查被告
    確有對乙○○恐嚇取財，業據乙○○於原審偵審中指訴甚詳，並有被告恐嚇乙○
    ○之錄音帶為證，事證極為明確。被告空言否認，不足採信。原審因而予以論罪
    科刑，核無不當。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿三    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
