【裁判字號】    89,再易,49
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再易字第四十九號
      再審  原告  萬協實業股份有限公司
      法定代理人  鄭何雪
      再審  被告  甲○○
右當事人間返還違約金事件，再審原告對於中華民國八十九年五月九日本院八十八年
度上易字第二三五號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    原確定判決既認定再審被告於民國八十七年八月十日所書立交付與再審原告之同
    意書（下稱系爭同意書）有效，兩造即應受其拘束，而法院亦不得為與系爭同意
    書內容相反之認定；又再審被告既於違約後，書立系爭同意書同意再審原告無條
    件沒收其已繳納之買賣價金新台幣八十四萬元充作違約金，再審被告顯已拋棄其
    返還買賣價金之權利，並使再審原告取得新權利，則法院亦無權再斟酌該違約金
    是否過高，詎原確定判決竟認該違約金過高，而予以酌減，顯有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由。
三、證據：提出同意書、臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第二九六八號及本院八十
    八年度上易字第二三五號判決為證。
乙、再審被告方面：
    本件未行言詞辯論，無再審被告之聲明及陳述可供記載。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決違背法規或現存判例解釋者為限（參照最高法院五十七年台上字第一○九一號
    判例）。次按解釋意思表示原屬事實審法院之職權，原確定判決不過就事實審法
    院所確定之事實為法律上之判斷，事實審解釋意思表示縱有不當，亦不生適用法
    規顯有錯誤問題（參照最高法院六十四年台再字第一四○號判例）。
二、經查原確定判決係認定系爭同意書係再審被告於買賣違約後所書立，應為有效，
    再審原告得沒收再審被告已繳納之買賣價金作為懲罰性及損害賠償總額預定之違
    約金，惟該違約金過高，則原確定判決依民法第二百五十二條規定，依一般客觀
    事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，酌予核減違約金，經核其適用法規
    並無錯誤。
三、從而，再審原告提起本件再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之（參照最高法院四十四年台上字第五六六號判例）。
據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
