【裁判字號】    89,家抗,130
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一三０號
    抗  告  人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
右抗告人因與相對人中華商業銀行股份有限公司間指定遺產管理人事件，對於中華民
國八十九年四月二十四日臺灣板橋地方法院八十九年度繼字第八九號所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被繼承人王丹珠死亡後，所有繼承人均已拋棄繼承，且未經
    親屬會議選任遺產管理人，足見王丹珠之遺債大於遺產。抗告人為公務機關，綜
    理國產事務，倘擔任王丹珠之遺產管理人，管理對國庫無利益之財產，無異公器
    私用，損及全民利益云云。
二、按拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產
    管理人，司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函示意見可供參
    照。經查本件被繼承人王丹珠積欠相對人之債務本金尚有新臺幣（下同）二百餘
    萬元，各順位之法定繼承人皆已拋棄繼承，應屬遺債大於遺產之情形，是國庫對
    其遺產應無民法第一千一百八十五條之期待利益。而國有財產局乃公務機關，依
    國有財產法之規定綜理國有財產事務，執行事務所需預算為全國人民納稅所得，
    倘顯無遺產可歸屬國庫，自不宜選任國有財產局為管理人，以避免其代管私人遺
    產之管理費用無法由被繼承人遺產歸墊，導致利用全民資源負擔個人私務之支出
    ，不符社會公平原則，故仍應自被繼承人之繼承人或親屬中選任遺產管理人為宜
    。原法院未詳予審酌，逕行指定抗告人為被繼承人王丹珠之遺產管理人，核有不
    當，抗告意旨予以指摘，聲明廢棄，非無理由，本院認有發回原法院就近調查，
    另行指定適當遺產管理人，另為適當裁定之必要。
三、據上論結，本件抗告為有理由，並依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        民事第四庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
得再抗告。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
