【裁判字號】    89,上易,1336
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  於泰峰
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一九三號，中華民
國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三六四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認竊盜，辯稱當時駕車經過現場附近，是為找工作，但是並無竊
    盜行為，告訴人公司之泰籍外勞既在監視器上看到被告在現場徘徊十餘分鐘，何
    以不知車窗如何被砸破？且被告縱經過該處而被看見車號，亦不能憑此認定被告
    有竊盜犯行。惟查告訴人公司之二名泰籍勞工，就如何在監視器上發現被告行竊
    ，及如何追趕而記下被告車號，業於警訊及原審審理時指訴綦詳，被告空言指摘
    證人可能指認錯誤云云，自無可採。被告請求本院訊問證人李佩台、戴聖峰，該
    證人仍為原審相同之證言，惟證人之證言，原審認為語多不實，不足採信，已於
    理由中諭綦詳，查該證言確實多有不實，是該證言自難為被告有利之證明。原
    審因而為被告有罪之判決，核無不當。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、原判決理中欄二之(八)將證人李佩怡誤載為劉佩怡，理由二之(九)衡情誤載為衡請，
    附表二將記憶誤載為記憶，均應更正之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       六     月      廿三    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中 華      民      國    八十九    年       六     月      廿六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
