【裁判字號】    88,上易,4817
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第四八一七號
    上  訴  人
    即自訴  人  林昇營造有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁志達
                周幸樺
右上訴人因自訴被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第一○○號中
華民國八十八年九月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。本件上訴人林昇營造有限公
    司提起上訴，其代表人丙○○未於上訴狀具狀人欄簽名，雖蓋有印章，但未附記
    其本人不能簽名之事由並由代書人簽名，經本院當庭裁定命自訴代理人於十日內
    補正，惟迄未補正，按之首開說明，其上訴不合法律上之程式自難認為合法，應
    予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十三       日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  許  宗  和
                                  法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
