【裁判字號】    89,聲,557
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣壹拾萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反藥事法等罪，經最高法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第十款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
