【裁判字號】    89,家上,144
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行扶養義務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度家上字第一四四號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    陳錦玉
一、右當事人與乙○○間因履行扶養義務事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額
    捌佰零肆萬玖仟佰陸拾肆元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費壹拾貳萬零
    柒佰肆拾肆元，除已繳貳佰柒拾元外，其餘壹拾貳萬零肆佰柒拾肆元，未據上訴
    人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳。
二、依上訴人之上訴狀所載，似僅對其在原審所繳之裁判費得否發還有所存疑，並未
    具體表明對原判決有何不服，併應於收受本裁定正本七日補正上訴聲明及上訴理
    由。
三、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
