【裁判字號】    89,鑑,9126
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局歸仁分局警員，於八十八年八月十八日二十三時
許，在臺南縣關廟鄉北勢村朋友家中喝酒，致不能為安全駕駛。詎龔員仍不顧大眾行
車之公共安全，於翌日（十九日）五時十五分許，酒後駕駛ＶＮ－六○三九號自用小
客車欲上班途中，行駛至臺南市○○路與健康路口時與林英豐所駕駛之Ｄ二－七六六
○號自小客車相擦撞，經警測試其呼氣後之酒精濃度竟仍高達每公升○．六三毫克之
數值，案由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，經臺灣臺南地方法院臺南
簡易庭刑事簡易判決：龔員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金二
萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
第十九條規定，移請審議。提出檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣臺南地方法院臺南
簡易庭八十八年度南簡字第一七八號刑事簡易判決書、該案確定函、臺灣臺南地方法
院檢察署自行收納款項統一收據等件影本為證。
        理  由
本件移送書與附件繕本及限期於收受後十日內申辯之通知，已於八十九年五月三十一
日合法送達與被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾越申辯期間，無正當理由未
據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局歸仁分局警員，於八十八年八月十八日二十三時許
，在臺南縣關廟鄉北勢村朋友家中喝酒，致不能為安全駕駛。龔員竟不顧大眾行車公
共安全，於翌日（十九日）五時十五分許，仍酒後駕駛ＶＮ－六○三九號自用小客車
上班，途中駛至臺南市○○路與健康路口時，與林英豐所駕駛之Ｄ二－七六六○號自
小客車相擦撞，經警測試其呼氣後之酒精濃度仍高達每公升○．六三毫克之數值，超
出法律容許之每公升○．二五毫克。案經移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡
易判決，經臺灣臺南地方法院臺南簡易庭刑事簡易判決，依刑法第一百八十五條之三
等規定，論處被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，罰金二萬
元，如易服勞役，以三百元折算一日，於八十九年一月六日確定後移送執行繳納罰金
完畢，有該案刑事簡易判決、該案法院判決確定函、繳納罰金收據等件影本在卷可按
，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法之事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月    二十六    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
