【裁判字號】    89,鑑,9127
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一二七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局三峽分局警備隊警員，於八十七年三月二日十八
時許，駕駛車號ＨＭ－四七八九號自小客車，沿臺北縣三峽鎮○○路欲左轉國光街四
三巷行駛，行經該巷口時，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口
中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且應注意轉彎車輛應讓直行車輛先行，又
依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意未行駛至交岔路口中心處，即貿然占
用來車道搶先左轉，且未讓直行車輛先行，適有林有建騎乘車號ＦＡＲ－九○○號重
型機車，沿國光街往民生街方向行駛，且因疏未注意車前狀況，復未採取必要之安全
措施，致行經上揭地點，發現甲○○駕駛之前揭車輛時，已煞避不及，致與甲○○駕
駛之前開車輛相撞，林有建因而人車倒地，受有左小腿脛骨腓骨骨折之傷害。案經臺
灣板橋地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴，復經臺灣板橋地方法院判決盧員因過失
傷害案件，處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，盧員不服提起上訴，嗣經
臺灣高等法院判決上訴駁回確定，並繳納罰金完竣。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
十九條規定，移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
證一：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書（八十七年度偵字第二○○六○號）。
證二：臺灣板橋地方法院刑事判決書（八十八年度交易字第二七八號）。
證三：臺灣高等法院刑事判決書（八十八年度交上易字第五四八號）。
證四：臺灣板橋地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一被付懲戒人因於八十七年三月二日下午十六時許，駕駛自用小客車退勤返家，途經
三峽鎮○○街四三巷口，正行左轉彎時，因對向（國光街四三巷）突有婦人黃美靜（
亦案內證人）駕駛機車從內而出，乃停車相讓，適對造人林有建未滿十八歲又未考取
駕照，擅自駕駛重型機車，於雨中超速飛馳市區道路，且於無號誌交岔路口，未行減
速慢行作隨時停車準備，而致機車衝撞被付懲戒人車輛因而倒地受傷，本案反被認為
未讓直行車先行，而遭法院判處因過失傷害處罰拘役三十日易處罰金。
二按過失責任係以應注意而不注意為要件，而板橋地院原判決書（請詳內政部移送書
附件證據二）理由欄內明載：「證人黃美靜在審理結證，核與被告供述情節相符，尚
難認係肇事因於轉彎車未讓直行車先行所致」又雖「經臺北區車輛行車事故鑑定及臺
灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，因均未斟酌上開證人之證言，故雖認定係被
告行經無號誌交岔路口，左轉車未讓直行車先行為肇事主因，然參諸前開說明自有未
合」，及「告訴人於警訊時及偵審中，所謂車禍發生狀況，顯係對事實有所保留難以
盡信，而告訴人案發當時僅年滿十六歲，尚未考領有駕駛執照，自不應在道路上騎乘
機車，且告訴人行經交岔路口時本應減速慢行，注意前車狀況隨時採取必要之安全措
施，是就本件車禍發生告訴人之過失程度極為重大」。
三綜上列舉陳述，顯係被付懲戒人對本案車輛發生事故毫無過失責任，故未私下進行
和解，本案判決不無欠缺法理之依據，竟以過去慣例「大車與小車發生事故，大車無
理，車輛相撞受傷損者有理之鄉愿心態」，此種罔顧法令有如姑息養奸，深使被付懲
戒人兩度冤屈難直，為此提出答辯懇請俯察賜予免再懲處為感。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，於八十七年三月二日下午六時許，駕駛其所
有車號ＨＭ－四七八九號自用小客車，沿臺北縣三峽鎮○○街往復興路方向行駛，行
經國光街四三巷巷口欲左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉時，應行至交岔路
口中心處左轉，竟疏未注意未行駛至交岔路口中心處，即貿然占用來車道搶先左轉，
適有林有建無照騎乘車號ＦＡＲ－九○○號重型機車，沿同鎮○○街往民生街方向行
駛，亦因超速行駛，疏未注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施，致行經上揭地
點，在發現被付懲戒人駕駛之自用車停於該處時，因閃避煞車不及，發生碰撞，林有
建因而人車倒地，致左小腿脛骨腓骨骨折。案經臺灣板橋地方法院論處被付懲戒人因
過失傷害人之身體罪，拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日。被付懲戒人不
服提起上訴，復經臺灣高等法院駁回上訴確定，並已執行完畢。凡此事實，有臺灣板
橋地方法院八十八年度交易字第二七八號刑事判決、臺灣高等法院八十八年度交上易
字第五四八號刑事判決、臺灣板橋地方法院檢察署自行收納款項統一收據等影本在卷
足稽。被付懲戒人申辯雖否認有過失責任，然為刑事確定判決所不採，自無足取，其
違反刑法事證，至臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款之情事，應受懲戒，爰依
同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月    二十六    日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
