【裁判字號】    89,台上,3665
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六六五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  歐榮宜律師
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十九日第二
審更審判決（八十八年度重上更(三)字第二一六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第三二七一、三四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)乙○○平時以國、客語發音，且否認有高呼「給他死」。證人樊碧霞證
稱：乙○○以閩南語高呼「給他死」，顯與事實不符。又依卷內資料，乙○○似於余
進長射擊第三發子彈時，始喊「給他死」。原判決認定，余進長射擊第一發子彈時，
乙○○即喊「給他死」，顯然無據。另甲○○與乙○○並非熟識之摯友，乙○○若欲
殺人，不可能邀約甲○○同行。且甲○○與鄭文盛並無冤仇，復不相識，見面時並未
將之架住，嗣鄭文盛中彈逃逸時，亦未隨後追趕及呼喊「別跑」。原判決逕以告訴人
鄭文盛、證人樊碧霞不實之陳述，認定上訴人等與余進長有共同殺人之犯行，有違證
據法則。(二)原判決以鄭文盛在原審之指訴，及樊碧霞在偵查中之證言，認定乙○○有
喊「給他死」；但卻以其二人在警訊時之供述，認定余進長持手槍射擊之次數，及擊
發子彈之數量，其採證之依據不一，理由矛盾。(三)乙○○邀約鄭文盛之目的，在於理
論與對質，上訴人等均無殺害鄭文盛之犯意，否則見面時，立刻持槍射殺即可，無需
與之推拉，亦不可能僅射擊其腿部，且尚留二發子彈未擊發。又乙○○係於途中始知
余進長攜帶槍、彈；余進長於警訊時雖供稱：「乙○○透過甲○○和我聯絡，要我帶
槍」。惟原審未將上開筆錄提示余進長，讓余進長陳述意見，違反訴訟程序；且其供
述如果屬實，亦僅能證明余進長及上訴人等，有使鄭文盛受傷之犯意，原判決認定有
殺人之犯意，其判決違背法令。(四)上訴人等並未推由余進長攜帶槍、彈，甲○○亦不
知余進長攜帶槍、彈，也無參與殺人之謀議，且未使用槍、彈，原判決認定甲○○為
共犯，有認定事實不依證據之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，依牽連犯改判論處上訴人等共同
殺人未遂罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審
法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容
任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定乙○○因懷疑其
經營之「久久TV PUB」於民國八十五年一月一日遭鄭文盛砸損，心生不滿，擬找鄭文
盛理論，乃透過甲○○聯絡已判刑確定之余進長帶槍枝，於同年月二日晚間，到新
竹市○○路「老樹 PUB」會合，另囑其店內職員通知鄭文盛於同晚十一時，亦前往「
老樹 PUB」見面。適乙○○之兄莊木田（被訴殺人未遂部分業經判決無罪確定）獲悉
「久久TV PUB」被砸，亦於同晚至新竹市○○路四十一號，鄭文盛經營之「冷酷 PUB
」與鄭文盛理論，因雙方爭執未果，莊木田乃以電話通知在「老樹 PUB」等候之乙○
○。乙○○聞言甚為不滿，不待鄭文盛前來「老樹 PUB」赴約，即與甲○○、余進長
相互謀議，共同基於持槍殺人之犯意聯絡與行為分擔，推由余進長帶九釐米半自動
制式手槍一把及可供軍用之制式子彈七發，而共同意圖供自己犯罪之用，未經許可，
無故持有手槍、子彈，並由乙○○駕車搭載甲○○、余進長，前往「冷酷 PUB」欲射
殺鄭文盛。同日晚十一時二十五分許，莊木田隨鄭文盛之後，步出「冷酷 PUB」時，
適乙○○、余進長、甲○○等驅車抵達。乙○○、余進長、甲○○立即下車與（當時
不知渠等有殺人犯意之）莊木田包圍鄭文盛，甲○○並從鄭文盛之後方將之架住，四
人邊推邊拉之際，余進長即持前揭手槍，朝鄭文盛射擊，因鄭文盛拉住甲○○阻擋，
不慎跌倒在地，致第一發子彈未擊中。乙○○乃高呼「給他死」，余進長隨即射擊第
二發，因卡彈未擊出，乃再射擊第三發，擊中鄭文盛右前大腿。鄭文盛爬起後逃跑，
乙○○仍高呼「給他死」，余進長再從鄭文盛背後射擊三發，其中一發擊中右大腿後
側（除第二發因卡彈未擊出外，共射擊六次，擊出五發子彈）。甲○○並喝令鄭文盛
「別跑」，隨後追逐約十餘公尺。鄭文盛見狀，迅速逃至新竹市東大陸橋附近巷內躲
避，隨即自行就醫，幸未擊中要害，經就醫後未生死亡之結果。嗣經警循線查獲，並
扣得擊發後之彈頭碎片一塊、手槍一把（含彈匣一個）、子彈二發等情。已敘明上開
事實，業據被害人鄭文盛指訴綦詳，核與證人樊碧霞、彭旭良證述之情節相符，並有
台灣省立新竹醫院診斷證明書一紙、照片二張附卷，及半自動手槍一把（含彈匣一個
）、子彈二發扣案可稽。而上開手槍、子彈，經送請鑑定結果，係具有殺傷力之制式
手槍、子彈，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可憑，該子彈既係制式子
彈，自可供軍用。又以余進長於警訊時已供稱：「鄭文盛叫人去砸店，他（指乙○○
）非常生氣，希望我幫他出一口氣，討回公道，所以我才會持槍去將他（指鄭文盛）
射擊成傷」、「當時乙○○透過甲○○和我聯絡，要我帶著槍，和甲○○到新竹市○
○路老樹TV PUB等他，後來乙○○就開著……自小貨車，載我和甲○○二人，直接到
案發現場」。乙○○亦承認，當日前往「冷酷 PUB」，係為找鄭文盛理論，途中余進
長有拿出手槍將子彈上膛。另甲○○於警訊時也供稱：「當時於乙○○車內有看見余
進長持一把九○手槍並拉槍機上膛」。而本案係因乙○○懷疑其經營之「久久TV PUB
」遭鄭文盛砸損，始生爭端，原與余進長無涉，如非乙○○力邀，衡情余進長當無攜
帶手槍、子彈對鄭文盛射擊之理。又鄭文盛始終指稱，聽見乙○○呼喊「給他死」，
目擊證人樊碧霞於偵查中亦證稱：「是乙○○說（給他死）的」。乙○○雖否認呼喊
「給他死」，其餘共犯亦否認聽到有人說「給他死」，並不足採。且說明甲○○下車
後，即從鄭文盛之後方將之架住，嗣鄭文盛中彈逃命時，復喝令「別跑」，並隨後追
逐約十餘公尺。除據鄭文盛指訴在卷外，並據證人樊碧霞、彭旭良證述明確。另共犯
余進長於偵查中也供稱：「乙○○之店被冷酷老闆砸，要我替他出氣，他事前知道我
有槍，當天他知道我有帶槍，甲○○也知道，……是乙○○打行動電話給甲○○，叫
我們到老樹等他」。足見上訴人等與余進長之間，就上開行為，有犯意聯絡、行為分
擔。而余進長下手開槍時，前後計射擊六次，擊出五發子彈，其中第二發因卡彈，故
拉槍機退彈後，繼續射擊，並據被害人鄭文盛及證人樊碧霞、彭旭良供述明確。上訴
人等辯稱，因雙方拉扯，槍枝走火誤擊云云，自無足取。復敘明持手槍近距離射擊，
足斃人命，乃眾所週知之事，上訴人等竟推由余進長下手持手槍近距離射擊鄭文盛，
於中彈後仍不罷手，在短時間內連續擊出五發子彈，自有殺人之犯意。當時雖僅有二
發子彈擊中腿部，但係因鄭文盛拉住甲○○阻擋，並拔腿逃奔，在倉促間，未能精準
擊中要害之故，尚難據此即阻卻有殺人之故意。因認上訴人等確有共同意圖供自己犯
罪之用，未經許可，無故持有手槍、可供軍用子彈，及殺人未遂之行為，為其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人等否認有殺人之犯意，辯稱不知余進長攜帶槍、彈，
未喊「給他死」、「別跑」，亦未隨後追趕被害人，余進長開槍乃伊個人行為，與上
訴人等無關云云，均卸責之詞，不可採信等情，於理由內詳加說明及指駁。經核所為
論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違
背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又余進長於第一審判刑確定後，已經脫離訴
訟繫屬，原審於審理上訴人等之上訴案件時，縱未將余進長之警訊筆錄提示予余進長
，命余進長陳述意見，亦與訴訟程序無違。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事
項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且為單純事實之爭執，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
