【裁判字號】    89,台抗,292
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九二號
    抗  告  人  鎰億建設股份有限公司
    法定代理人  廖宏志
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  廖啟明
右抗告人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國八十九年四月十一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第四一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請訴訟救助之事由，應釋明之。前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人
，出具保證書代之。民事訴訟法第一百零九條第二、三項定有明文。
本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力
支出訴訟費用之主張為真實，亦未提出原法院管轄區域內有資力之人所出具之保證書
，以代其釋明。因而認其聲請為無理由，裁定駁回之。惟抗告人業已提出廖日旺及蔣
維德二人出具之保證書以代釋明。苟上開二人係受訴法院管轄區域內有資力者，即合
乎前開說明之規定。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
