【裁判字號】    89,台聲,348
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認黨員關係不存在聲請選任特別訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人中國國民黨台北市委員會等間請求確認黨員關係不存在事件，聲
請選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項定有明文。又無資力委
任訴訟代理人，請求訴訟救助者，依同法第一百零九條第二項規定，就請求救助之事
由，應釋明之。本年聲請人雖主張，其不服台灣高等法院民國八十八年度上字第一六
五七號第二審判決，提起第三審上訴，因無資力委任訴訟代理人，依訴訟救助之規定
，聲請為之選任律師為其訴訟代理人云云。惟查聲請人並未提出任何證據，釋明請求
救助之事由，其主張無資力委任訴訟代理人等情，難認為真實。聲請人之聲請為無理
由，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
