【裁判字號】    89,台上,1442
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一四四二號
    上  訴  人  台灣省農工企業股份有限公司
   （參加原告）
    法定代理人  林士元
    上  訴  人  台灣工礦股份有限公司
   （參加被告）
    法定代理人  張成達
    訴訟代理人  方鳴濤律師
                蔡鴻斌律師
    被 上訴 人  台北市政府
   （參加被告）
    法定代理人  馬英九
    訴訟代理人  林永頌律師
                周承武律師
                羅瑞洋律師
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十六日台灣高等
法院第二審更審判決（八十七年度上更(八)字第二三九號），各自提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
按法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第二
項規定甚明。故參與判決之法官，而未參與為判決基礎之辯論者，即為同法第四百六
十九條第一款所謂判決法院之組織不合法，其判決當然為違背法令。本件原判決，其
參與判決之法官中韓金秀一名，經卷查並未參與為判決基礎之辯論（見原審卷(二)第一
八三頁）。依前說明，即有判決之法院組織不合法之違法情形。上訴論旨，求為廢棄
原判決，自不能謂無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
