【裁判字號】    89,台上,1432
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一四三二號
    上  訴  人  戊○○
                壬○○
                己  ○
                甲  ○
                辛○○
                庚○○
                癸○○
                丁○○
                乙○○
    被 上訴 人  丙○○即祭祀公業陳百年管理人
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十一日臺灣高等法
院臺中分院第二審判決（八十七年度上字第七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人拆屋還地及該訴訟費用部分廢棄，發回臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
被上訴人主張：坐落彰化縣二水鄉○○○段三六二、三六二－一地號土地（下稱系爭
土地）為伊所有，上訴人無正當權源，於系爭土地上搭建房屋使用，其中上訴人丁○
○、癸○○、乙○○共同占用原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｈ，丁○○占用附圖
所示Ｂ、Ｊ，癸○○占用附圖所示Ｃ，乙○○占用附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｉ，上訴人庚○
○、辛○○、壬○○、己○、甲○共同占用附圖所示Ｍ、Ｒ、Ｗ，庚○○占用附圖所
示Ｋ、Ｌ，庚○○、辛○○共同占用如附圖所示Ｎ、Ｏ，上訴人戊○○占用附圖所示
Ｐ、Ｓ、Ｔ，甲○占用附圖所示Ｑ，戊○○、壬○○、己○共同占用附圖所示Ｕ，壬
○○、己○共同占用附圖所示Ｖ部分等情，本於所有權，求為命上訴人分別拆除上開
房屋，返還土地與伊之判決（被上訴人逾此範圍之請求，業經受敗訴之判決確定）。
上訴人則以：伊等先祖向被上訴人承租系爭土地建屋居住迄今，被上訴人前管理人陳
望熊死亡後由派下員代表陳瓊嘉、陳瓊漁、陳張月雲陸續向伊等收取租金數十年，伊
等因繼承取得承租權，自屬有權占用系爭土地等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判如其聲明，無非以：被上訴人主張
系爭土地為伊所有，上訴人於其上搭建房屋，占有系爭土地各如附圖所示等情，為上
訴人所不爭，並有土地登記簿謄本、照片為證，且經勘驗現場屬實，復有第一審囑託
彰化縣田中鎮地政事務所測量之土地複丈成果圖在卷可稽。上訴人抗辯對系爭土地有
租賃權，無非以其設籍甚久，被上訴人久未訴請拆屋還地，及證人陳張月雲、謝日祺
、陳山木等人之證詞為據。但查設籍雖久，亦僅表示居住該地之事實，並不能認其有
合法權源。另證人謝日祺、陳張月雲、陳山木等人雖均稱有出租之事實，但證人陳山
木稱係聽收租之人所言，非屬明確，謝日祺則為當事人謝蔡招之夫，不免偏頗，至證
人陳張月雲證稱每年八百斤稻谷，以收租當日稻谷價格折算現金給付，並稱去年給新
臺幣（下同）四千八百元，足見租金約定係稻谷，再以時價折算現金，證人謝日祺固
亦稱以四百斤稻谷折算現金給付，惟又稱「租金都是我向各承租戶收取後一起繳納，
是按房間的數目平均分攤湊足四千八百元繳納。」，依該兩人之證言，足見係多數人
共同承租，其內部再依所有房間之間數予以平均負擔，而另一證人即上訴人己○之子
鄭賽於第一審則證稱：「祭祀公業是委託謝日祺向我們收租金，從日據時代我的祖先
即已居住該處，租金是以房子作準，每間房子以八斤穀子計，共有五十間，計四百斤
，我家共有七間房間，每年收二次租金，稻穀的價錢折算現金」，顯係每位住戶個別
向被上訴人承租，僅被上訴人為收租方便，委託謝日祺代收租金而已，與謝日祺、陳
張月雲所證又迥然不同，且相互矛盾，究竟承租之一方為全體住戶抑個別承租，已難
證明，其承租之範圍如何，亦欠明確，是上訴人抗辯租賃關係存在，自不足取。被上
訴人本於所有權請求上訴人拆屋還地，自屬有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查證人謝日祺於第一審證稱伊祖先向被上訴人承租系爭土地，被上訴人派下員陳能言
、其子陳瓊漁、陳瓊嘉及派下員陳元虎均曾前來收租，最後則由陳元虎之妻陳張月雲
收租，租金一年收取二次，以四百斤稻穀之價金支付；租金係伊向各承租戶收取後一
起繳納，是按房間數目平均分攤，湊足四千八百元繳納（第一審卷第一二八頁），證
人陳張月雲亦承認向謝日祺收取租金，並稱前管理人陳望熊依每年八百斤稻穀收取租
金，其死亡後由陳隆言、陳咸、陳瓊嘉收取，據伊所知，日據時期即有收租等語（
第一審卷第一三五頁），證人鄭賽則證稱：「祭祀公業是委託謝日祺向我們收租金，
從日據時代我的祖先即已居住該處，租金是以房子作準，每間房子以八斤穀子計，共
有五十間，計四百斤」，所證收租之人及繳租情形大致相符，上訴人於原審復主張「
收租者雖非法律上之管理人，但為事實上之管理人，租金收歸公業作為繳稅金及祭祀
費用，收益歸祭祀公業所有，自生付租效力」（原審卷第七二頁正面），是項抗辯如
屬實在，能否謂上訴人係無權占有系爭土地，即非無疑；另證人謝日祺、鄭賽並未說
明承租人一方係多人共同向被上訴人承租土地抑係個別承租，乃原審本於上開證詞，
逕推論謝日祺係稱多數人共同承租，鄭賽稱住戶個別承租，並據此指彼二人之證言矛
盾不足取云云，自有可議。又上訴人已提出戶籍謄本，敘明其祖先占有系爭土地及彼
等繼承之情形，另證人鄭賽指租金是以房子作準，每間房子以八斤穀子計，共有五十
間，謝日祺稱其祖先在一百多年前即在系爭土地上搭建房屋，房子老舊，如被颱風刮
倒，才有重建（第一審卷第一二八頁），則被上訴人如有出租土地之事實，其範圍似
非無從確定；原審未就上開卷存資料詳為勾稽，究明兩造間有無租賃關係及其範圍，
率以上訴人所稱租賃關係存於何人之間，及其承租之範圍如何，均欠明確為由，為不
利上訴人之判斷，自嫌率斷，難昭折服。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非
無理由。另系爭房屋屬何人所有，攸關上訴人有無拆除各該建物之權限，案經發回，
應予查明，以利判斷，併此指明。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
