【裁判字號】    89,台聲,345
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與麻豆汽車貨運行間請求給付退休金等事件，對於中華民國八十九年一月
二十一日本院裁定（八十九年度台上字第二四四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查，對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號判例）。次按聲
請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表
明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院八十九年度台上字第二四四號確定裁定不服，惟核其書狀對於原確定裁定
究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具體情事，則未據明。
依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
