【裁判字號】    89,台上,3659
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月二十六日第
二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第五一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年七、八月至八十三年七月三十一日間，
擔任台南市政府環保局清潔隊第五區隊代理區隊長，對該區隊垃圾車每日運送垃圾路
線負有監督之責，為依據法令從事公務之人員，緣台南市原設於台南縣歸仁鄉南沙崙
垃圾場，因民眾抗爭封閉，而設於台南市安南區城西里新垃圾場，將於八十三年七月
一日正式啟用，上訴人獲悉王新輝欲在新垃圾場附近開設『賜龍環保工程有限公司』
（下稱賜龍環保公司），從事垃圾資源回收，即邀同該區隊司機陳宗正，於同年六月
初至台南市○○路○段六八六－六○○號王新輝住處，向王新輝表示如讓其入股，並
定期分配紅利，即可要求該區隊二十餘輛垃圾車，每日前往城西里垃圾場傾倒垃圾前
，先至該公司停靠，讓王新輝從垃圾車收取可回收資源販賣，王新輝為避免日後困擾
，雖不同意上訴人合夥，惟答應每月致贈新台幣（下同）一萬五千元予上訴人，做為
上訴人要求所屬垃圾車每日載往該公司收取可回收資源之代價，嗣王新輝即於同年七
月中旬，將乙張面額一萬六千元（因王新輝認一萬五千元之閩南語不好聽，自動提高
為一萬六千元）之土地銀行北台南分行支票，交予任職第五區隊之甲○○姪女轉交甲
○○兌領，甲○○因而對於職務上之行為收受賄賂一萬六千元等情，因而撤銷第一審
之判決，改判論處上訴人依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，處
有期徒刑三年六月，褫奪公權三年之罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第九十五條第一款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及其所犯
所有罪名；罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，此被告在刑事訴訟程序上受
告知之規定，旨在使被告得以充分行使防禦權，以維程序之公平，上開規定所稱：「
所犯所有罪名」，除起訴書所記載所犯罪名外，應包括變更起訴法條後之新罪名，法
院如有變更起訴法條之情形，即應踐行上開告知之程序，否則如未告知而於辯論終結
後，逕行變更起訴法條，實已剝奪被告在刑事訴訟上之防禦權，難謂於判決無影響。
本件檢察官係起訴上訴人觸犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款之依據法令從
事公務之人員，對於職務上之機會，詐取財物罪嫌，有起訴書在卷可稽，嗣原判決逕
行變更檢察官起訴法條，改依修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款之依據法令從
事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪論處，然依原審八十九年一月十二日之
審判筆錄記載，審判長僅告知起訴書所載法條之罪名，未踐行告知變更罪名之程序，
其訴訟程序難謂合法。(二)原判決於理由欄說明：上訴人於八十三年八月一日辭去台南
市政府環保局清潔隊第五區隊代理區隊長（原判決正本第十頁），又謂上訴人於八十
三年七月間，辭卸台南市環保局清潔隊第五區隊長職務（原判決正本第十四頁）；理
由相互矛盾；若上訴人於八十三年七月間即已辭卸代理區隊長職務，則其於同年月收
受面額一萬六千元之支票，是否對其職務上之行為收受賄賂﹖尚待深入審酌。(三)原判
決於理由欄說明：「證人李瑞峰、鄭國雄、黃鄭彩燕、許旺朝、陳天來、王輝明、吳
欽郎、許銀貴、鄭枝厚、鄭朝幸、鄭博仁、李合漲、郭聰敏、陳清隆、謝天乞等人，
於第一審及原法院前審所為證言內容，或與上開事證嚴重齟齬，或係案發後參與調解
傳聞之詞，均難資為有利被告之證據」（原判決正本第七頁）；但上開證人之供述何
者與原判決認定之事證嚴重齟齬﹖何者係傳聞之詞﹖何以與事實不符而不足採﹖原判
決未說明摒棄不採之理由，殊有理由不備之違法。應認原判決仍有撤銷發回之原因；
至原判決認有接續犯關係而不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，應一併發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
