【裁判字號】    89,台抗,296
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九六號
    抗  告  人  天威齒輪造機廠股份有限公司
    法定代理人  黃金國
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人交通銀行楠梓分行間請求清償借款事件，對於中華民國八十九年
四月二十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第三○八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗
告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗
告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。本件抗告人不服台灣高雄地方
法院八十七年度重訴字第五九○號裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回
，茲復對該裁定提起再抗告，原法院以其再抗告為不合法，乃裁定予以駁回。經核於
法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
