【裁判字號】    89,台附,48
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    瀆職等罪附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四八號
    上 訴 人  劉伯
    被上訴人  丁○○
              乙○○
              庚○○
              甲○○
              丙○○
              戊○○
              吳啟民即吳啟明.
              壬○○
              己○○
              辛○○
              林妙黛即林仙黛.
右上訴人因自訴被上訴人等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月
十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重附民字第四五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四
百八十八條前段定有明文。另按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該
案件移送該法院之民事庭，固亦為刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。惟此
所謂審判係指實體上之審判而言。若所提之附帶民事訴訟經法院認為不合法而予駁回
，雖經合法上訴，上級法院亦無從為實體之審判，縱予以移送民事庭，仍應認上訴不
合法而裁定駁回，無刑事訴訟法第五百十一條第一項前段之適用。經查本件上訴人自
訴被上訴人等瀆職等一案，刑事訴訟部分業經台灣台北地方法院八十六年度自字第八
四二號於民國八十六年十一月二十一日第一審判決自訴不受理。上訴人不服該判決提
起上訴後亦經原審法院於八十七年三月六日以八十七年度上訴字第六七六號判決上訴
駁回在案。上訴人於八十七年四月三日始提起本件刑事附帶民事訴訟，已在刑事案
件終結後。依照上開說明，則上訴人附帶提起之本件民事訴訟自屬不合法。原審因之
認上訴人就被上訴人等所提之附帶民事訴訟不合刑事訴訟法第四百八十八條前段規定
，從程序上以判決駁回上訴人之訴。經核於法尚無違誤。乃上訴人復就此非實體之判
決提起上訴，該上訴雖屬合法，然依上開說明，仍應認其上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
