【裁判字號】    89,台上,1434
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一四三四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  帝輝企業股份有限公司
    法定代理人  劉慶福
右當事人間請求回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十八年一月四日臺灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十六年度上字第四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之訴及上訴並各該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄
分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊依序於民國八十五年十月二十一日及同年十一月十四日，與被上
訴人訂立經銷合約，經銷被上訴人所生產之國農豆乳易開罐二五○公克系列、國農Ｐ
Ｅ瓶保久乳二○○公克系列（俗稱ＰＥ奶樂）、國農ＰＥ瓶優酪乳二○○公克系列三
種產品；於八十五年十二月間，先後所購之「ＰＥ奶樂」計五千二百六十箱、五千一
百八十箱，竟全係隱有重大瑕疵之不良產品，伊於零售商開封使用而發現瑕疵後，即
通知被上訴人處理。詎被上訴人未前來處理，伊乃於八十六年二月二十日以郵局存證
信函通知被上訴人關於「ＰＥ奶樂」瑕疵之事實，被上訴人亦不為所動，迫於無奈，
遂於八十六年四月十日發函解除兩造間之經銷合約及「ＰＥ奶樂」之買賣契約。被上
訴人即應返還經銷合約保證金、預付貨款及支票並賠償損害等情。求為命被上訴人給
付甲○○新台幣（下同）三百三十四萬五千二百元本息、乙○○三百零一萬六千五百
元本息及將原判決附表（下稱附表）(一)、(二)支票分別返還上訴人之判決（第一審判命
被上訴人給付甲○○九十七萬零二百元本息、乙○○三十五萬九千元本息，並交還附
表(一)、(二)所示支票八紙，駁回上訴人其餘之訴。兩造對各自敗訴部分上訴。原審就第
一審所為兩造各一部勝訴、一部敗訴之判決，除維持命被上訴人交還附表(一)壹、、
肆，附表(二)壹、貳所示支票部分外，其餘部分則均為上訴人敗訴之判決）。
被上訴人則以：伊之「ＰＥ奶樂」食品，乃符合國家標準，並無瑕疵情事。本件純係
上訴人銷售能力問題毀約，企免給付貨款之責任，其解除契約請求返還保證金、貨款
等及損害賠償，要屬無稽等語。資為抗辯。
原審駁回上訴人交還附表(一)壹、、肆，附表(二)壹、貳所示支票以外部分之請求，無
非以：查保久乳即「ＣＮＳ一三二九二」適用範圍為「適用以生乳經高壓滅菌或超高
溫滅菌，以瓶（罐）裝成無菌包裝後供飲用之乳汁」，調味乳即ＣＮＳ三○五七，適
用範圍為「適用於以五○％以上之ＣＮＳ三○五五（生乳）、ＣＮＳ三○五六（鮮乳
）或ＣＮＳ一三二九二（保久乳）為主要原料，添加調味料等加工製成之調味乳」、
「品質應符合……乳脂肪一‧五％以上，非乳脂肪固形物四％以上，乳蛋白質一‧五
％以上」有經濟部中央標準局印行之中國國家標準在卷可稽。上訴人提出之被上訴人
國農奶樂ＰＥ瓶上清楚標示「品名：國農奶樂ＤＨＡ口味，成份：生乳含量五○％以
上、水、非脂肪固形物四％以上，乳脂肪一‧五％以上，砂糖、ＤＨＡ、香料，合於
ＣＮＳ一三二九二，有效期限六個月」，是該國農奶樂顯係調味乳，有別於百分之百
之鮮乳，此觀之上訴人另提出鐵罐裝之品名「國農保久鮮乳」，係標示一○○％生乳
，非脂肪固形物八％以上，乳脂妨三‧二％以上者，予以比較自明。即該鐵罐裝者乃
保久全脂鮮乳，而系爭ＰＥ瓶裝之國農奶樂乃保久調味乳，該保久調味乳適用於ＣＮ
Ｓ一三二九二。上訴人主張，被上訴人交付之國農奶樂標示不實，成份僅ＣＮＳ一三
二九二之一半，不符國家標準，為有瑕疵云云，殊有誤會。雖證人謝佩雲證陳：伊於
八十六年一月間曾與甲○○至帝輝公司協調換貨，聽說是ＰＥ裝之貨品不好。證人蘇
斌文證陳：伊於八十五年十一月下旬向乙○○買了二箱ＰＥ奶樂，喝完後於十二月初
又買了四箱，第二次喝到第四箱時，發現顏色及味道變了，就退掉該箱。證人蘇森東
證陳：伊自八十五年十二月向邱垂松買ＰＥ奶樂十五箱，賣了剩下五、六箱，因客人
喝了反應，才發現壞了，遂退回予甲○○云云。惟兩造曾於八十六年一月二十九日訂
立同意書就上訴人經銷被上訴人產品及貨款，雙方合意依下列方式處理，即ＰＥ奶
樂一千一百五十箱，被上訴人暫不出貨，八十六年三月二十五日二十五萬三千元之貨
款支票抽回。小豆奶八百箱甲○○同意被上訴人載回，八十六年三月十五日十一萬
六千元貨款支票同意抽回。未兌現之八十六年二月十五日、二月二十五日、三月三
十一日、三月三十一日金額依序為二十六萬一千元、五十六萬九千八百元、五十六萬
九千八百元、五十五萬元之支票各延一個月，由上訴人各發四張同額支票換回，有兩
造所不爭之同意書在卷可稽。依同意書前言所載：「就乙方經銷甲方產品及貨款雙方
合意處理情事如下」及所約定四點內容係就已訂之ＰＥ奶樂貨品一一五○箱暫不出貨
，抽回部分支票，載回部分豆奶及延展已交貨之四張貨款支票期限，另簽支票換回該
四張支票簽帳等情以觀，該同意書乃係兩造就八十五年間訂貨已付及尚未交付之貨品
（指ＰＥ奶樂一一五○箱）及付款事宜所為之協議，此再徵之乙○○於八十六年二月
二十日函知被上訴人，謂其所交付之貨品有瑕疵已向被上訴人反應二個多月了諸語，
更足認上訴人所云之瑕疵，並非發現於八十六年一月二十九日書立同意書之後，而係
於八十五年底以前既存之事。則果真「ＰＥ奶樂」有瑕疵情事，依常態而言，當無不
在該次協議時並予以解決之理。惟該同意書內容，就尚未出貨之一一五○箱「ＰＥ奶
樂」及部分支票延期、換票已具體為約定，對已交付奶樂並無退回貨品或取回支票之
約定，係記載換票延期而已。難認上訴人於該同意書作成之前，有向被上訴人表示奶
樂有瑕疵之情事。足認被上訴人所辯，ＰＥ奶樂並無上訴人所指之瑕疵，可以採信。
上訴人指被上訴人交付之ＰＥ奶樂有瑕疵，主張已解除契約，請求返還保證金及預付
款暨賠償損害，除附表(一)壹、、肆，附表(二)壹、貳所示支票，依同意書應返還上訴
人外，均非有據等詞。為其判斷之基礎。
惟查，證人蘇斌文及蘇森東均證陳，於八十五年十一月下旬、十二月間向乙○○或甲
○○所買ＰＥ奶樂，發現顏色及味道變了或壞了等語（見原判決第一三頁第六至一○
行）。而上訴人起訴時主張，於八十五年十二月中旬，通知被上訴人產品瑕疵，並要
求全部退貨，而被上訴人亦承諾儘速處理，詎伊苦等多時，仍未見被上訴人派員前來
處理退貨事宜，伊恐被上訴人毀棄承諾，仍於八十六年二月二十日以存證信函通知被
上訴人瑕疵之事實，惟被上訴人竟置之不理，伊再於八十六年三月十二日委請律師發
函通知被上訴人派員前來，被上訴人亦不理，伊迫於無奈於八十六年四月十日委請律
師發函解除契約並請求返還預付貨款（見第一審卷第四頁背面）。復於原審主張，伊
曾將產品瑕疵通知被上訴人，由被上訴人之經理呂象舜出面協商解決方案；又伊於八
十六年一月二十九日與謝佩雲到被上訴人公司協調，被上訴人同意立即更換，嗣卻不
為履行更換貨品之承諾，……應可證明伊確已將產品瑕疵通知被上訴人（見原審卷第
一七二頁）。而證人謝佩雲亦證稱，……一位被上訴人的主管答應要換貨……，是當
場聽到（見原審卷第一九四頁背面、第一九六頁）。上訴人之上開主張，事關上訴人
能否向被上訴人請求甚鉅，自屬重要之攻擊方法，原審就此未詳查斟酌表示其取捨之
意見，顯有判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決其不利部分不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
