【裁判字號】    89,台上,1451
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認買賣關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一四五一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  凱強建設股份有限公司
    法定代理人  陳冬漢
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確認買賣關係存在案件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日
台灣高等法院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第一一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預繳裁判費，前經台灣高等法院台中分院以
裁定命於送達時起十日內補正，此項裁定，已於民國八十八年十二月十六日送達，有
卷附送達證書足據，茲已逾期，且上訴人聲請訴訟救助，亦經本院另於八十九年四月
七日以八十九年度台聲字第一七五號裁定駁回其聲請確定。上訴人迄未據補正，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
