【裁判字號】    89,台抗,294
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九四號
    抗  告  人  台灣工礦股份有限公司
    （參加被告）
    法定代理人  張成達
    訴訟代理人  方鳴濤律師
                蔡鴻斌律師
右抗告人因與相對人台北市政府間請求返還土地等事件，對於中華民國八十八年三月
十六日台灣高等法院裁定（八十七年度上更(八)字第二三九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，非經他造同意不得為之，固為民事訴訟法第四百四十
六條第一項所規定，但依同法第四百六十三條準用第二百五十五條第二項之規定，他
造於此項訴之追加無異議而為本案之言詞辯論者，即應視為同意追加。查抗告人於七
十八年十二月十四日在原法院第三次更審言詞辯論時，主張：「被上訴人（抗告人）
因上訴人（相對人）占用系爭土地闢為道路，經訴求返還因上訴人給付不能，致被上
訴人受有損害，原則上請求損害賠償，如鈞院認損害賠償請求權已罹於時效而消滅時
，則請求返還不當得利，此為被上訴人依民法第一百九十七條請求之真意。」云云，
相對人並無異議，進而為本案之言詞辯論（見原審上更(三)字卷第一九七頁正、反面、
第二一四頁）。既抗告人表明：『原則上請求損害賠償，如認已罹於時效，則請求返
還不當得利，此為依民法第一百九十七條請求之真意。』，似業追加其於第一審所未
主張之侵權行為損害賠償請求權為其訴訟標的，相對人並無異議且為本案言詞辯論，
依上說明，即應視為同意追加。原法院誤以抗告人於第八次更審時，始追加該侵權行
為損害賠償請求權為其訴訟標的，相對人表示不同意，而認追加為不合法，予以裁定
駁回，殊屬未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
