【裁判字號】    89,台上,3655
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曾啟湧律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十
四日第二審判決（八十六年度上訴字第五五一五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第一二一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑五年二月之罪刑，駁回上訴人在第二審之
上訴，已詳其所憑之證據並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，係推卸刑責之詞，
不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則或不適用法則之違法
情形。上訴意旨略稱：(一)偵審中，並無任何證據證明上訴人有販賣安非他命，原判決
以推測擬制方法推斷本件已完成交易，有判決不適用法則之違法。(二)證人王文正、許
金都等所為有利於上訴人之供述，原判決均未審酌，顯違論理法則。(三)證人許啟峰、
陳建志所為證述與證據互相矛盾，不得採為判決之依據。(四)本件上訴人並無圖利情事
，僅屬好玩而已，當天亦未交付安非他命等語。惟查：上訴意旨(一)、(四)，對原判決之
認定事實及適用法則，究屬如何違背法令，俱未依據卷內資料具體指摘，殊非適法之
第三審上訴理由；原判決就證人王文正、許金都翻異警訊及偵查中之供述而於審理中
為有利於上訴人之供述，已於判決理由欄內詳予說明不足採之理由，上訴意旨(二)指稱
原判決漏未審酌，自非依據卷內資料而為指摘；至證人許啟峰、陳建忠等於審理中之
供述，原判決已於理由欄內說明取捨之理由，上訴意旨(三)就原判決採證認事之適法職
權行使，任意指摘，不涉及原判決違背法令之問題。上訴意旨俱不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式要件，核與前揭得為第三審上訴之規定不相適合，應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。至原判決理由欄載稱扣案之安非他命○‧六一公克
（原判決正本第二頁第十行），應係○‧六公克之誤寫，此項誤寫，於判決主旨不生
影響，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
