【裁判字號】    89,台再,50
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認土地優先購買權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第五○號
    再審原告  甲○○
    再審被告  林烈珍即祭祀公業林九德公嘗管理委員會管理人
右當事人間請求確認土地優先購買權不存在事件，再審原告對於中華民國八十八年十
二月三日本院判決（八十八年度台上字第三一一一號），提起再審之訴，本院裁定如
左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時起五日
內補正，此項裁定，已於民國八十九年六月一日送達，有送達證書足據，茲已逾期，
迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
