【裁判字號】    89,台上,3660
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六六○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十一日第二
審更審判決（八十八年度上更(二)字第一八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第二四一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係台北市政府環保局清潔隊隊員（民國八十
五年七月十六日退休），負責台北市中山區之垃圾清運工作，為依據法令從事公務之
人員，竟基於概括之犯意，自民國八十二年間起，利用載運台北市○○街五十號之四
春暉大樓垃圾之機會，按月向該大樓管理委員洪進隆（起訴書記載為張祚耀）索取新
台幣（下同）三千元之賄款，逢年過節則增加為一萬二千元，前後一年共收取九萬元
，因認被告犯有貪污治罪條例第五條第一項第三款之罪嫌云云。惟經審理結果，認被
告犯罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告連續依據法令從事公務之人員，對於職務
上之行為收受賄賂罪刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)證人洪進隆於原法院前審供證：「以前此大樓有二家餐廳，在三、四樓，一
個珍珠閣、一個六福園餐廳；沒有營業垃圾管理費會計項目，也沒有各交二千元給管
理委員會替他們支付給清潔人員；我任財務委員時，按月給清潔工人六千元，此為慣
例；三樓有時是六福園，有時是星鳳樓（似為金鳳樓），名字改來改去」（上訴卷第
四十二頁至第四十三頁）；原判決於理由欄採用該證人之供述而稱春暉大樓Ｂ座有六
福園、金鳳樓、珍珠閣等餐廳云云（原判決正本第三頁）；又證人即春暉大樓房東黃
光春於原審證稱：「八十二、八十三年間，記得有出租珍珠閣、六福園，該二家餐廳
已倒掉」（原審卷第七十頁）；如果無訛，該大樓亦僅有二家餐廳，原判決竟於理由
欄說明：「堪認八十二年間，春暉大樓Ｂ區確有珍珠閣、金鳳樓、六福園等餐廳，每
日垃圾繁多，時有堆置不當，無法正常清運，滋生異味或妨害逃生之情形，經當時之
管理委員會組長牛光斗召集會商後，始由各該餐廳自行負擔費用每月二千元，共六千
元，委由牛光斗代為僱請被告於晚上七時後將餐廳之垃圾搬運到環境保護局規定之垃
圾堆集地等情非虛，被告所辯，尚堪憑信」（原判決正本第四頁）；俱與上引證據資
料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)證人田小春係台北市○○○路三九九巷四十弄
一號台灣省菸酒公賣局宿舍之管理員，其雖於原法院前審及原審供稱：「八十一、二
年間，被告每日晚上七時至七時五十分許，自東光百貨拖運垃圾至附近之垃圾集散地
」等語，然其就被告搬運至垃圾集散地之垃圾是否珍珠閣、六福園、金鳳樓等三家餐
廳（原判決認定係三家餐廳）每月各付二千元委託被告搬運等事實，是否知情﹖又證
人王國雄於原審法院前審證稱：「清潔隊員依規定業餘時間不得兼差幫他人清運垃圾
，否則將記過處分，惟迄今仍有許多清潔工兼差，被告於清潔隊內負責小型垃圾車，
收集地點是台北市○○○路三九○巷內，其亦知被告因家境困難在外兼差，但不知在
何處兼差」（上訴卷第廿九頁背面至第三○頁背面）；該證人亦未供稱被告係利用業
餘時間為上開三家餐廳搬運垃圾；原判決竟以上開二證人之供述而論斷被告每月收取
之六千元係該三家餐廳出資委託牛光斗僱請被告搬運垃圾之代價，殊屬違誤。(三)原判
決於理由欄三－(三)說明：「證人洪進隆於調查局雖陳稱陳班長，電話0000000
號，自八十年起即向春暉大樓收取非法清潔費，因自八十年起其開始擔任該大樓財務
委員，陳班長即向其收取費用，並簽立收據云云，且指認照片稱被告即係陳班長，惟
其嗣於第一審第一次與被告同庭訊問時，稱向春暉大樓管理委員會收取酬勞者係吳德
山，其對到庭之被告並無印象，其於台北市調查處訊問時所指認之照片係二、二十年
前之照片，與被告本人並不相像，真正之陳班長並非被告，且其從未使用上開電話等
語，是其前指被告自八十年起收取非法清潔費，有否誤認，是否可採，即啟人疑竇」
；但查洪進隆於台北市調查處係就環保局中山區清潔隊中山分隊隊員照片名冊上之照
片予以指認（見八十五年度偵字第二四一八五號偵查卷第三頁），該照片是否為被告
二、三十年前之照片﹖是否為案外人吳德山之照片﹖原審未調取該名冊並傳吳德山供
證人洪進隆指認，遽摒棄該證人上引不利於被告之供述而撤銷第一審論處被告罪刑之
判決，改判諭知被告無罪，有調查職責未盡之違法。檢察官執以指摘原判決不當，非
無理由，應認原判仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
