【裁判字號】    89,台上,3656
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月九日第二審
判決（八十七年度上訴字第四四六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十六年
度偵字第五九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍
論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑四月之罪刑
，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人於原審所辯：「系爭土地係台灣
彰化地方法院偷賣，渠仍為所有權人」云云，係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上
觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則之違背法令情形。上訴意旨略稱：(一)最高
法院應將黃碧押，除去其參政權並准予撤銷劉翼謀之死亡宣告。(二)上訴人受保安
處分，抵押債務已清償完畢；匪徒黃信證業務侵占及湮滅公務，上訴人已請求追訴等
語。經查上揭上訴意旨俱未依據卷內資料具體表明原判決如何違背法令，徒憑己意，
任意指摘原判決違法，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不相適合，應認上訴人之
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本院為法律審，上訴人向本院提出台灣高等
法院台中分院八十七年七月九日中分信刑聲決字第一○○一六號函，另對黃麗音等提
起反訴，均無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
