【裁判字號】    89,台聲,344
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    國家賠償選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三四四號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  俞人偉
右聲請人因與行政院間請求國家賠償事件，聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第五十一條規定，聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，以對於
無訴訟能力人為訴訟行為，或無訴訟能力有為訴訟之必要，因其無法定代理人或其法
定代理人不能行使代理權為要件。查，本件聲請人既非無訴訟能力之人，其聲請本院
為之選任特別代理人，即非有據，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
