【裁判字號】    89,台上,1454
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一四五四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十八
日台灣高等法院臺南分院更審判決（八十七年度重訴更(一)字第一號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之文號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判決理由不備或理
由矛盾，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又查被上訴人在原審起訴請求上訴人與原審共同被
告陳水杉二人連帶賠償新台幣（下同）五百三十六萬一千元及法定遲延利息，嗣於原
審更審中，將請求金額擴張為一千零七十二萬二千元及法定遲延利息，惟訴訟標的並
無變更，仍依同一侵權行為之法律關係請求，僅就原聲明於數理上加以擴張，係屬民
事訴訟法第二百五十六條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，依同法第四百四十六
條第一項但書之規定，原審予以准許，並無違法。本件上訴自非已合法表明其上訴之
理由，顯難認為合法。次按對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴
訟法第四百五十八條定有明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦有
未合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
