【裁判字號】    89,台聲,347
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    確認存款債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三四七號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  陳怡成律師
右聲請人間因與相對人甲○○間請求確認存款債權存在事件，對於中華民國八十九年
一月十四日本院裁定（八十九年度台上字第一三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第一三九號確定裁定（以下簡稱原確定裁定）
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人
不服前訴訟程序第二審判決，提起第三審上訴，已於上訴理由狀就該第二審判決，有
何判決不備理由，判決理由矛盾，判決不適用法規等違背法令之情事為具體之指摘，
原確定裁定竟認聲請人對第二審判決之如何違背法令未有具體指摘，上訴為不合法，
裁定駁回聲請人之第三審上訴，原確定裁定適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件聲請人對前訴訟程序第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就相
對人在聲請人銀行之活期存款帳戶，被他人偽刻印章盜領存款新台幣（下同）六百三
十五萬元，該六百三十五萬元存款是否為寄託物，兩造間就該存款有無消費寄託關係
等第二審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
第二審已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。原確定裁定因而駁回聲請人之第三審上訴
，並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請再審論旨，指摘原確定裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
