【裁判字號】    89,台抗,295
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年四月十一日台灣
高等法院裁定（八十八年度重上字第四五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。又依民事訴訟法第一百三十八條寄存
送達之規定而為送達者，以送達人將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達
通知書，黏貼於應受送達人門首時，即發生送達之效力。至應受送達人何時或有無往
取或收領文書，在所不問。本件第二審判決係依民事訴訟法第一百三十八條寄存送達
之規定由送達人於民國八十九年二月九日，將判決正本寄存於送達地之碧潭警察派出
所，並作送達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為送達，此有卷附送達證書足據（
原法院卷八二頁）。上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間二日，算至八十九
年三月二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年三月三日始提出上訴狀，顯逾上開
不變期間，其上訴自非合法。原法院因而裁定駁回其上訴，核無不合。抗告論旨，徒
以其係在八十九年二月十五日始至碧潭派出所領取第二審判決正本，應自該日起算上
訴期間云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
