【裁判字號】    89,台上,3663
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院，中華民國八十
八年十一月九日第二審判決（八十八年度上訴字第一○二八號，起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署八十八年度偵字第四一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按「被告死亡者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
。而被告在第二審法院判決後，合法上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四
條第一項但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之
規定，第三審之審判自應有上開條款之適用，此並為第三審法院得依職權調查之事項
。上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十七年九月間，以每小包新臺幣
一千元之對價，連續三次在臺南市金城國中大門口，各販賣第二級毒品安非他命一小
包予洪褔葦施用，而違反毒品危害防制條例第四條第二項規定，經原審法院於八十八
年十一月九日撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑（處有期
徒刑七年六月）之判決。上訴人不服，於八十八年十二月一日合法提起第三審上訴，
惟上訴人在該案繫屬於本院後，已於八十九年五月十八日死亡，有臺灣臺南地方法院
檢察署相驗屍體證明書影本及台南市北區戶政事務所戶籍謄本各乙份在卷可稽，揆諸
上開說明，自應由本院將原判決撤銷，並自為本件公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百八十七條、第三百九十七條
、第三百九十八條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
