【裁判字號】    89,台附,49
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四九號
    上 訴 人  丁○○
              甲○○
    被上訴人  丙○○
              乙○○
右上訴人等因被上訴人等傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十七年三月二十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第一七一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○、乙○○被訴傷害致人於死案件，檢察官不服原審所為之刑事第
二審判決提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第一審附帶民事訴訟判決，而提起
上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶
民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
