【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將其台東縣成功鎮○○段美山小段八八一地號土地（面積陸伍零平方
公尺）土地所有權移轉登記予被告乙○○。
被告乙○○應再將前述土地移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
      緣訴外人李玉英於民國七十九年二月十三日與被告乙○○簽立讓渡證，以新台
      幣（下同）八萬五千元之代價，將台東縣成功鎮○○段美山小段八八一地號土
      地（面積陸伍零平方公尺）出賣與被告乙○○，然因該土地原係放領予李玉
      英之公地，彼時因未實施水土保持計劃，未能換領所有權狀，致無法辦理移轉
      登記，雙方約定於李玉英領得所有權狀後辦理移轉登記。被告乙○○嗣於同月
      二十日再以二十萬三千元之代價將系爭土地轉售予原告，雙方復約定於李玉英
      領得權狀將之移轉登記予被告乙○○後，被告乙○○再將該土地所有權移轉登
      記予原告。詎該土地實施水土保持計劃，李玉英領得該土地之所有權狀後不久
      ，旋於八十三年四月十八日死亡，該土地現已由李玉英之子即被告丙○○辦理
      繼承登記完畢。被告丙○○既為李玉英之繼承人，自負有將系爭土地辦理移轉
      登記予被告乙○○之義務，被告乙○○於被告丙○○辦理移轉登記完畢後，被
      告乙○○即應將該土地辦理移轉登記予原告，為此起訴請求如主文第一項、第
      二項所示。
  三、證據：提出讓渡證、買賣契約書、土地所權狀、實際耕作四鄰保證書影本各乙
      件、土地登記簿謄本乙件、戶籍謄本三件。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確將其向李玉英所購的系爭土地轉售予原告，然因未實施水土保持計
      劃，李玉英無法領取所有權狀，致未能辦理移轉登記，李玉英於領得該土地所
      有權狀後不久即死亡，李玉英之子即被告丙○○已辦理繼承登記完畢，該土地
      現為被告丙○○所有無訛。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，就此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其右揭時間向被告乙○○購買系爭土地，因被告乙○○之前手李玉英未
    領得土地所有權狀，致未能辦理移轉登記，李玉英於領得該土地所有權狀後不久
    即死亡，李玉英之子即被告丙○○已辦理繼承登記完畢，該土地現為被告丙○○
    所有之事實，已據被告乙○○認諾在卷，並有讓渡證、買賣契約書、土地所權狀
    、實際耕作四鄰保證書影本各乙件、土地登記簿謄本乙件、戶籍謄本三件附卷可
    稽，堪認原告之主張為真實。原告據以提起本訴，請求被告丙○○應將系爭土地
    辦理移轉登記予被告乙○○，被告再將之移轉登記予原告，於法即無不合，應予
    准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，無
    予審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
