【裁判字號】    89,東簡,195
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三二號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品甲基安非他命，免刑。
    事      實
一、公訴意旨略以：本件犯罪事實除「於八十六年十一月十四日在臺東市鯉魚山餐廳
    施用第二級毒品甲基安非他命二次」應予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦認不諱，另被告經警採尿送驗結果，呈甲基安非他
    命反應，有臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品味委託檢驗結果通知書一紙在卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。是核被告甲○○所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至其持有安非他命之低度行為
    已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。惟被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒
    後，認已無繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺東看守所附設勒戒所八十九年六月十
    五日東所和衛字第○八一一號函送之證明書乙份附卷可參，自應依毒品危害防制
    條例第二十條第二項、第三十五條第三款之規定，為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官   陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
