【裁判字號】    89,東簡,196
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘雇之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○、乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人ＹＥＲＥ  ＥＳＴＥＬＡ  ＭＵＲＡＯ於警訊中之供述；黎倫豪於偵查
        中之證詞。
  （三）臺東縣政府營利事業登記證影本、臨檢記錄表各一紙，現場照片三幀附卷可
        稽。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服務
  法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四
  十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準
  條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴，惟被告不得上
訴。
中      華      民      國    八十九       年     六    月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民    國    八十九       年     六    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
