【裁判字號】    89,易,1291
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第一二九一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一三五九號 )，本院
判決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日；又竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；應執行罰金
伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。又於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，蝴蝶刀貳把，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月間某日，在桃園縣楊梅鎮埔心某處，拾得公告管制之
    蝴蝶刀二把及鑰匙十三支，竟意圖為自己不法之所有，將之侵吞入己。並自斯時
    起，將所拾得之蝴蝶刀二把放置於所使用之ＥＪ－一七六二號自用小客車上，而
    未經許可，無故持有之。復另意圖為自己不法之所有，於八十九年元月十三日凌
    振三時二十分許，駕駛所有之上開自用小客車帶上開蝴蝶刀二把，行經桃園市
    ○○○街一六號旁空地之公共場所，見車號：ＫＬ－７１７９號自用小客車停放
    在該處，且四下無人，認有機可乘，即以前揭拾得之鑰匙其中一支，將該車之車
    門打開後，進入車內，竊取甲○○放在車內之硬幣，共新台幣（下同）二百六十
    元，得手後欲離去時，適為甲○○發覺報警而當場查獲，並在乙○○身上扣得鑰
    匙十三支，及在其車上查得蝴蝶刀二把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭侵占遺失物、非法持有刀械、竊盜等事實均坦承不諱，核與被害
    人甲○○之指訴情節相符，並有被害人出具之贓物領據附卷，及被告所侵占之鑰
    匙十三支、蝴蝶刀二把扣案可證，且扣案之蝴蝶刀二把，經送桃園縣警察局鑑定
    ，認均係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制刀械蝴蝶刀，有該局桃警保字第四一二八
    三號函在卷可憑，事証已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪、槍炮彈藥刀械管制條例第十五條第二款之在公共場所持有刀械罪。又被
    告於八十八年十月間拾獲扣案之蝴蝶刀二把後，即放置於所使用之上開自用小各
    車內而持有之，而於上開時地因竊盜案件被警查獲時在其車內當時查得，業據被
    告於本院庭訊時供述明確，是被告未經許可於公共場所攜帶刀械，所為應係犯槍
    炮彈藥刀械管制條例第十五條第二款加重非法持有刀械罪，公訴人不察，認被告
    所為係犯同條例第十四條第三項之一般非法持有刀械罪，尚有誤會，惟因起訴被
    告所犯上開三罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告品行、因一
    時貪念致犯本罪、犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後態度尚佳等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，其中量處罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準，量
    處拘役部分，並諭知易科罰金之折算標準，及就所犯侵占遺失物罪及竊盜罪部分
    ，並定其應執行之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之蝴蝶刀二把，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收
    之。至扣案之鑰匙十三支，雖被告有使用其中一支用以行竊，惟該扣案鑰匙係被
    告所侵占之他人所有物，不認係被告所有之物，故不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍炮彈藥刀械管
制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第三百二十條第一項、第三百三十七條
、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官    孫  惠  琳
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  勝  楷
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
