【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八八一號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑年。
      事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十七年二月二十七日再因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年五月十一日確定，嗣於八十七年六月
    十六日入監執行，於八十七年十二月九日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復於
    八十八年九月二十八日晚上八時四十五分許，徒步行經桃園縣龜山鄉○○村○○
    路陸軍第二四九師營區外，見乙○○所有之車牌號碼Ｖ五─一二七○號自用小客
    車停放於該處，無人看顧，竟意圖為自己不法之所有，利用車門未鎖之便，進入
    駕駛座，並持其所有客觀上具有危險性足供兇器使用之螺絲起子一支作為工具，
    破壞方向盤電門鎖（毀損部分未據告訴）而行竊尚未得手之際，適為車主乙○○
    發覺，甲○○見狀急欲逃離現場，惟遭乙○○攔住，甲○○為脫免逮捕，當場以
    手推開乙○○，而對之施以強暴，惟仍遭乙○○拉住，兩人繼而發生扭打，並雙
    雙跌倒在地，乙○○旋呼叫營區大門警衛林為鴻前往協助，始將甲○○逮捕並報
    警處理。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年六月十
    三日審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊、偵查及本院審理時所述情節大致相
    符，另被告於案發時確有與被害人乙○○發生扭打等情，亦據證人即營區警衛林
    為鴻於警訊及本院審理時證述明確，此外，復有車籍作業系統─查詢認可資料一
    份附卷可稽，另參酌被告於八十八年九月間起，亦曾於本案案發地點即陸軍第二
    四九師營區外等處，連續多次以起子或扳手等工具撬開路旁停放車輛之電門鎖之
    相同作案手法而竊取他人汽車，此有本院八十八年度易字第二三七三號判決書一
    份存卷可按，足徵被告前揭所為自白應與事實相符，堪予採信。綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告攜帶用以行竊之螺絲起子，既足以破壞汽車電門鎖，客觀上自對人之生命
    、身體足以構成威脅，應屬兇器無疑，其持以毀損汽車門鎖而行竊未遂之際，當
    場為脫免逮捕而施以強暴，核係犯刑法第三百三十條第二項、第一項、第三百二
    十九條之加重準強盜未遂罪。公訴意旨認應依刑法第三百二十九條普通準強盜罪
    處斷，尚有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明。又被
    告具如事實欄所示之前案犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表附卷可參，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本案，為累犯，應依法加重其刑。再
    被告所犯加重準強盜未遂罪，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕
    之，並依法先加後減之。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行不良，又不知省悟，
    於夜間攜帶兇器行竊，對公眾生命財產之安全造成重大威脅，為人發覺後竟不能
    幡然悔悟，猶頑強抗拒，然犯後業已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至被告所有用以供犯罪之螺絲起子一支，業已滅失
    ，此據被告供明在卷，爰不另予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
九條、第三百三十條第一項、第二項、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二
十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百三十條第一項、第二項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
