【裁判字號】    89,易,1320
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；如附表所示之偽造「乙○○」之署押及偽蓋指印均沒收。
        事  實
一、甲○○前曾違反有麻醉藥品管理條例前科，最近一次為於民國八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，刑期起算
    日為八十七年三月二十日，指揮書執畢日期八十八年三月二十四日（其中八十七
    年六月二十三日至同年十二月七日執行觀察勒戒、強制戒治），猶不知悛悔。嗣
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年五月九日發布通緝，其在上開案
    件通緝中，又自於八十八年五月間起至同年六月五日止，連續在桃園縣桃園縣新
    屋鄉後庄村五鄰二四之一號施用毒品，嗣於八十八年六月五日十二時許，在桃園
    縣中壢市○○路六十號前為警查獲；詎甲○○為脫免刑責，唯恐真實之身分被發
    覺，竟另行起意，冒用其兄「乙○○」之名姓名與年籍應訊，並接續於如附表編
    號一、三之筆錄上偽造「乙○○」之簽名及偽蓋指印暨於如附表編號二之口卡片
    上偽造「乙○○」之簽名及偽蓋指印，足以生損害於乙○○本人及檢警機關偵查
    犯罪之正確性。迨八十八年九月三日乙○○本人至台灣桃園地方法院檢察署應訊
    陳明姓名遭冒用，始發覺上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○於右揭時地偽造「乙○○」之簽名、指印之事實，於迭於偵審時
    坦承不諱；核與證人即被告之兄乙○○證述之情節相符（見台灣桃園地方法院檢
    察署八十八年度偵字第八七九一號卷第三十二頁反面、本院八十九年六月九日筆
    錄），並有如附表所示之偽造「乙○○」之署押及偽蓋指印在卷可稽，且被告於
    上揭台灣桃園地方法院察署八十八年度偵字第八七九一號卷內在桃園縣警察局中
    壢分局按捺之指紋卡與證人乙○○於台灣高等法院檢察署資料處理中心「乙○○
    」登記卡之指紋並不相符，有法務部調查局八十八十月二十九日所出具鑑定通知
    書在卷可憑，又被告甲○○於上揭偵查卷內按捺之指紋與被告甲○○之役男檔案
    案之指紋相符，亦有內政部警政署刑事警察局刑紋字第一二一七號函暨所附指紋
    鑑定書各一份附卷可按，而其前開偽造署押之行為，足以對檢警偵查機關有關犯
    罪嫌疑人判定之正確性及乙○○本人發生損害。是以綜上所述，足見被告之自白
    與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○冒用「乙○○」之姓名及年籍，偽簽署押、偽蓋指印之行為，核係
    犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又公訴人雖未就被告如附表編號二所
    示部分之犯行提起公訴，惟此部分與已起訴之偽造署押、偽蓋指印部分係接續為
    之，為單純一罪，為起訴效力所及，本院自亦得併予審理，併此敘明。又被告曾
    有如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告行為之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、如附表所示之偽造「乙○○」之署押及偽蓋指印，均係偽造之署押，應依刑法第
    二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六    月     二十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三    日
附表：被告甲○○冒用「乙○○」之署押及偽蓋指印
編號    偽造「乙○○」之署押及偽蓋指印於其上之文書名稱及數量   備    註
 一     桃園縣警察局中壢分局文化派出所八十八年六月五日之警訊
       筆錄上偽造「乙○○」之簽名二枚暨指印十一枚
 二     指認口卡片「乙○○」之簽名及指印各一枚
 三     八十八年六月五日台灣桃園地方法院檢察署檢察官訊問筆
        錄上偽造「乙○○」之簽名一枚
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
