【裁判字號】    89,訴,645
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
上海商業儲蓄銀行桃園分行支票壹紙（面額：新台幣肆拾萬元、發票日：民國八十九
年二月二十八日，支票號碼：ＹＡ0000000）沒收。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民國八十九年二月下旬某
    日上午九時許，在設於桃園縣龜山鄉○○村○○路二十之十二號之譽順照明設備
    科技股份有限公司內，以徒手方式竊取丙○○所有置放於前址辦公桌抽屜內之八
    紙上海商業儲蓄銀行桃園分行空白支票及乙枚印鑑章，嗣竊取得手後，甲○○復
    意圖供行使之用，基於偽造有價證券（支票）之犯意，於前址公司，盜用丙○○
    之印章於乙紙面額為新台幣四十萬元、發票日八十九年二月二十八日，支票號碼
    為ＹＡ0000000之上海商業儲蓄銀行桃園分行支票上，而偽造完成乙紙有
    價證券（支票），後另基於行使偽造有價證券之犯意，於偽造當日下午六時許，
    在臺北縣板橋市○○路上，向不知情之友人林火炎提出行使前揭該紙經偽造之上
    海商業儲蓄銀行桃園分行支票（起訴書誤載為甲○○到期後自行提領），俟因存
    款不足致遭退票，丙○○始知上情。
二、案經丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於檢察官偵訊及本院八十九年六月九日審理
    中坦承不諱，核與告訴人丙○○於檢察官偵訊及本院審理中所述情節相符，並有
    前揭犯罪事實欄所載經被告偽造之乙紙上海商業儲蓄銀行桃園分行支票影本，及
    桃園縣票據交換所退票理由單乙紙在卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，及同法第二百零一條第
    一項之偽造有價證券罪，又被告盜用告訴人印章之行為，為其偽造有價證券之部
    分、階段行為，組成其偽造有價證券行為之一部，不另論罪，再被告偽造有價證
    券後，復提出加以行使，行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，亦不另論
    罪，又被告所犯前開二罪有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及告訴人已
    願宥恕被告之犯行，及被告犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，以資懲戒。
三、至被告所偽造如前揭犯罪事實欄所載之該紙上海商業儲蓄銀行桃園分行支票，應
    依刑法第二百零五條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百零一條第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第二百零一條第一項。
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
