【裁判字號】    89,重訴,127
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十七年六月二十六日起至清償日止，按
年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十七年七月二十六日起至八十八年一月
二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月二十六日起至至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以其餘被告丙○○（已成立和解）為連帶保證人，於民國八十五年
            八月三十日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百九
            ．七五按月計付，利率機動調整，若一期逾期，全部視為到期，期且逾
            清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
            率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月二十五日起即未依約
            履行，迄今逾期一次以上，計尚欠本金七百萬元，屢向被告催討，均置
            之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細乙紙、利率調整表乙紙、戶籍謄
            本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表為證，
    核屬相符，被告對主張之事實，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院審酌，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款七百萬元，並自民國八十七年六月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，及自民國八十七年七
    月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
