【裁判字號】    89,訴,682
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬伍仟伍佰參拾參元，及自民國八十九年二月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，並自民國八十九年三月
二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月二十二日以被告丁○○為連帶保證人
      向原告借新台幣（下同）二百八十萬元，約定九十九年十二月二十二日清償，
      利息按年息百分之九點三九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自八
      十九年二月二十三日起即未再給付利息，雖清償本金二萬四千四百六十七元，
      惟尚餘本金二百七十七萬五千五百三十三元及自八十九年二月二十三日起迄今
      之利息未清償，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款繳款明細資料查詢表、存放款利率表、基
      本放款利率變動相關函文表等為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、授信約定書、放款繳款
    明細資料查詢表、存放款利率表、基本放款利率變動相關函文表等為證，堪信屬
    實，其依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十七萬五千五百
    三十三元，及自民國八十九年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點三
    九計算之利息，並自民國八十九年三月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
