【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十六年度易字第二三九四號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經貴院於民國八十六年九月五日判
    決 (八十六年易字第二三九四號），處有期徒刑六月，緩刑三年確定。於緩刑期
    內即民國八十八年十一月二十日更犯罪，經本院於民國八十九年三月十四日判處
    有期徒刑三月 (八十九年易字第三Ｏ三號），並已於民國八十九年五月六日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民     國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
