【裁判字號】    89,聲,1605
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請交付保護管束（八十九年
執聲字第八二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，因此撤銷前案假釋，應執行殘刑三年七月十三日
，本應至九十一年六月二十五日執行完畢。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
九年六月七日以法八九矯字第０一六一九四號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮
短刑期日數為三十日，縮短刑期後刑期終了日期為九十一年五月二十六日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
       .                                  法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
