【裁判字號】    89,易,1180
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設址於桃園縣平鎮市○○路○段七十九號之燈飾加
    工廠負責人，明知外國人未經許可，不得在本國工作，竟於民國（下同）八十八
    年十月十五日起至同年月二十二日止，以每日新台幣五百元之代價，非法僱用他
    人合法申請引進事後逃逸之印尼籍外國勞工SRIWINANTI，在上址從事加工工作，
    嗣於八十八年十二月十日十八時三十分許，在桃園縣中壢市○○路三四號三樓，
    為警查獲該逃逸外勞，經帶回警局訊問，始循線偵悉上情，因認被告違反就業服
    務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查本件被告被訴從八十八年十一月底起迄於同年十二月間僱用未經許可之印尼
    人DJOHAN在其經營之燈飾工廠工作犯行，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十九年四月十三日聲請簡易判決處刑，並於同年月二十八日繫屬於本院中壢簡
    易庭，已經審結判處罰金，惟尚未確定，有台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
    偵字第二八五五號起訴書及該署乙○楠勤字第二八五五號函在卷可稽。按就業服
    務法第五十三條各款並無處罰規定，僅在於違反該條規定者，始依同法第五十八
    條予以處罰，而該法第五十八條第一項之罪，則以所聘僱人數為一人或二人以上
    而異其處罰，其基本事實為聘僱外國人乙節則屬同一，故同時有前段行為存在，
    自得依連續犯論以一罪。茲本件被告前後之聘僱行為，手法相同，反覆為之，所
    犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，為連續犯，惟公訴人於八十九年四
    月三十日就同一案件，向本院重行起訴，並於同年五月十二日繫屬於本院，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中    華    民    國      八十九      年        七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
