【裁判字號】    89,交易,277
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十九日八時三十分許，駕駛Ｌ八
    －五０五八號自小客車，行經桃園縣新屋鄉○○路○段一一０巷九十五弄口，原
    應注意車前狀況，並應讓主線道車優先通行，而隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形。亦無不能注意之情事，竟仍未予注意，貿然自該處巷口駛出，遂撞及
    告訴人張玉萬所駕駛之Ｇ七－七三二三號自小客車，致告訴人口鼻處受有擦傷，
    因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人張玉
    萬具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華          民          國    八十九  年    六    月  二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華          民          國    八十九  年    六    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
