【裁判字號】    89,易,1240
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹小包（含袋重壹
點壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，於八十四年三月二十九日執行完畢，猶不知悔改，於八十六年間又因施
    用毒品案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣高等法院於民國八十七年八月二十一日以八十七年度上訴第一七００號判
    決免刑確定。復於判決確定後五年內之八十八年三月十七日凌晨一時許，在桃園
    縣平鎮市○○路一巷七號住處，非法吸用第二級毒品安非他命一次，而於八十八
    年三月十七日下午三時許，在上址住處為警查獲，並扣得安非他命一小包（含袋
    重一．一公克），經依台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第三０五八號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，並有安
    非他命一小包扣案可稽。又其前因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於八十七年八月二十一日以八十七年度上訴
    字第一七００號為免刑判決等情，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表一紙及上開刑事判決一份在卷可稽；其於五年內因再本次施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三０五八號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十九
    年一月十二日桃所澄衛勒字第００一０八號函可參，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防治條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確
    定，於八十四年三月二十九日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，應依刑法四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、吸食毒品
    陷於自殘，並未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又扣案第二級毒品安非他命一小包，應依毒品危防制條例第十八條第
    一項規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項
第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予戒
治。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
