【裁判字號】    88,易,1175
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年十二月八日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，
    緩刑二年，並於八十七年二月二日確定。詎乙○○於緩刑期間，猶不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月九日凌晨一時四十分許，酒後在雲林
    縣虎尾鎮惠來里惠來一九七號旁，先拾取路旁之石頭或磚塊，敲破由甲○○所經
    營之「秀如檳榔攤」之玻璃（毀損部分未據告訴），將該石頭或磚塊丟棄後，再
    進入該檳榔攤竊取香煙沾劑五條、小時鐘一個、檳榔一包及打火機三個，而將該
    香煙沾劑五條及小時鐘一個置於襯衫口袋內，檳榔一包及打火機三個則放在褲子
    口袋內後，旋因酒醉疲倦，坐在該檳榔攤內休息而睡著。嗣經鄰人丙○○於同年
    月日凌晨二時四十分許發現，而報警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地揀拾石頭或磚塊，敲破「秀如檳榔攤」之玻璃，並
    進而竊取右開物品等情分別於警訊及偵審中坦承不諱，核與當時發現被告之人即
    證人丙○○於警訊所述及被害人甲○○所指述被竊之情節相符，足認被告之自白
    與事實相符而可採信。此外，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。是以本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜
    案件，於八十六年十二月八日經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十七年
    二月二日確定，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告不思悔改，竟於緩刑期間，再犯竊盜
    罪，及其犯罪之動機、竊取物品供自己食用及使用之犯罪目的、以石頭或磚塊敲
    破玻璃進而竊取物品之犯罪手段、所竊取之物品價值輕微、對社會治安及被害人
    所產生之法益侵害尚輕、因酒後一時失慮致誤觸刑典，及被告僅小學肄業，智識
    程度不高且有正當職業，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     六    月    二十三    日
         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                                   法官  林  秋  火
                                                   法官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  康  正  傳
中      華      民      國     八十九      年     六    月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
