【裁判字號】    89,易,420
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人曾林  告訴被告乙○○及甲○○二人傷害案件，起訴書認被告二人
    係共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌（犯罪事實詳如附件起訴書所
    載），依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                                   法官  林  秋  火
                                                   法官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
