【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十一月十六日結婚，不料被告竟於民國八十八年
        六月十三日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍登記簿謄本、結婚證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人程
      炎輝（即原告之父）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年六月十三日離開台
    灣返回大陸，八十八年十一月三十回台灣，惟並未返家，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶籍登記簿謄本為證，並經證人程炎輝（即原告之父）到庭
    證明屬實，另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，證實被
    告自八十八年六月十三日出境前往香港後，於八十八年十一月三十日入境返國，
    有內政部警政署入出境管理局出入境查詢資料在卷可稽，本院按被告之大陸人民
    進入台灣地區旅行證申請書記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原
    件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                               臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B書  記  官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
