【裁判字號】    89,婚,73
【裁判日期】    890623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十一月二十四日結婚，約定婚後以雲林縣古坑鄉
        ○○村○○路二三二號為居所，不料被告竟拒絕至台灣與原告履行同居生活
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、常住人口登記卡影本、結婚證書影本、海基會證明影
        本、公證書影本、旅行證影本各一份為證，並請求訊問證人阮士廷。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告與被告確於大陸辦理結婚手續，惟原告人品不佳，被告恐至台灣
        後被原告賣至酒店，故雖約定婚後居所為雲林縣古坑鄉○○村○○路二三二
        號，被告仍不敢隨原告回台灣居住。
丙、本院依職權訊問證人阮士廷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書在卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年十一月二十四日結婚後，約定婚後居所為雲林
        縣古坑鄉○○村○○路二三二號，迄今不履行同居義務之事實，為被告所不
        否認。惟被告以：恐原告人品不佳，來台後將之販賣云云置辯。經查，被告
        未提出具體事證以實其說，僅憑其對原告人品之臆測即拒絕履行夫妻同居之
        義務，難認其拒絕履行同居義務為有正當理由，自堪信原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B書  記  官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
