【裁判字號】    89,易,296
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一０三０五號 )，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○及丙○○於民國八十八年十月廿九日十七時
    許，在彰化縣彰化市○○路○段五五八號地下室停車場，因故共同基於傷害之故
    意，毆打甲○○，致甲○○因之背部擦傷；起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      四      月        十七      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官      鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      五      月          二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
