【裁判字號】    88,訴,1127
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一二七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十七年十二
月十七日起至清償日止，按年息百分之十點三九計算之利息，並自民國八十八年一月
十八日起至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月十七日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定借款期限自八十六年四月十七日
    起至一０一年四月十七日止，於期間內應按月攤還本息，利息按年息百分之十點
    三九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如未按月繳納即喪失期限權利，視同全部到期
    ，應將所欠借款立即全部一次清償，詎被告等自八十七年十二月十七日起即未依
    約繳納，至今尚未本金一百五十一萬八千六百六十九元及如聲明之利息、違約金
    等，迭經催討均未置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢表等件為證。
乙、被告甲○○、丙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、簡易資料查詢表等件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾壹萬捌仟陸佰陸
    拾玖元，及自民國八十七年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之十點三九
    計算之利息，並自民國八十八年一月十八日起至清償日止，在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
