【裁判字號】    88,婚,303
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年婚字第三○三號
    原  告  即
    反訴被告    甲○○
    被  告  即
    反訴原告    乙○○  住台中.
右當事人間履行同居等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告即反訴被告現住台中市○區○○街二三號，被告即反訴原告現住台中
    縣新社鄉○○村○○街○段三三巷八號，又兩造自民國七十一年間起同居之住所
    為台中縣新社鄉○○村○○街○段三三巷八號，嗣於八十五年二月或三月間，原
    告自行離開前揭處所至外面謀生，兩造即未同居在一起等事實，業經兩造陳述在
    卷屬實，而本件原告所訴請求被告履行同居之事實及反訴原告所訴請求反訴被告
    離婚之事實，均係發生在前開台中縣新社鄉○○村○○街○段三三巷八號，依前
    揭說明，兩造之住所地及訴之因事實發生地在台中縣、台中市，是以本件自應由
    台灣台中地方法院為本案之管轄法院。玆原告及反訴原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
