【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
~w2z2;臺灣彰化地方法院民事裁定~w1z1;  八十九年度訴字第三五○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求清償借款事件，原告應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、補繳裁判費新台幣（下同）四萬三千四百二十五元。
二、預繳送達郵資三百四十元（即雙掛號郵票十份）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異
本裁定不得抗告。
~B書  記  官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
