【裁判字號】    89,補,89
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    給付汽車款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十九號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  吳修齊
                              .
右原告因請求給付汽車款等事件，曾聲請對被告甲○○、林振明發支付命令，惟被告
甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件
訴訟標的金額為新台幣捌拾萬貳仟貳佰元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰柒拾肆元，折
合新台幣捌仟佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣捌仟貳佰柒拾柒元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
