【裁判字號】    89,補,79
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    確認雇傭關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣臘品股份有限公司間請求確認雇傭關係存在事件，原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣壹仟伍佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬陸仟元，
折合銀元壹仟玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰貳拾元，折合新台幣伍仟
柒佰陸拾元，原告僅繳納新台幣壹仟伍佰元，尚欠新台幣肆仟貳佰陸拾元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳，
逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
