【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年十月二十五日下午三時三十分許，駕駛無
    牌照之農用拼裝車，自嘉義縣溪口鄉游東村由南往北方向行駛，途經該鄉游東村
    游厝庄六十八號前之交岔路口，理應注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然通過上開
    交岔路口，以致撞及由甲○所騎乘自該鄉游西村往游東村東向駛至之車號ＬＶＩ
    ─一六七號機車右手把處，致甲○人車倒地，受有頭部外傷併左側額葉腦出血及
    右手、右下肢多處挫傷及外傷等傷害，案經被害人甲○告訴，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件被告乙○○被訴犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○具狀撤
    回其告訴，依照上開說明，乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長  陳  珍  如
                                      法  官  劉  瓊  雯
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日
                                      書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
