【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月參拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年一月三十一日執行羈押，茲本院以羈
押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四
月三十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  陳  珍  如
                                法  官  劉  瓊  雯
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七    日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
