【裁判字號】    89,補,100
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
                              .
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣
捌佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌萬玖仟零壹元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬捌仟玖佰伍拾陸
元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
