【裁判字號】    88,簡抗,2
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第二號
      抗告人  甲○○
      相對人  乙○○
右抗告人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於民國八十八年八月二十
日本院所為第一審之裁定（駁回上訴之裁定）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一三七條第一項明文：送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤
    應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。且所謂「同居
    人」，係指與應受送達人居在一處共同為生活者而言。不以具有親屬關係或以永
    久共同生活為必要，但必須以相當繼續性居住一處共同生活始可（最高法院三十
    二年上字第三七二二號判例，陳計男著「民事訴訟法論」第二九四頁參照）。
二、抗告意旨略以：原審未通知補繳上訴裁判費，因而遲誤繳納上訴費用之時間，而
    遭駁回上訴，因而提起抗告。經查本院補正上訴裁判費之通知於八十八年五月十
    七日送達由同居人林惠君代收，有送達回證於卷可參，堪見抗告人所稱之未曾通
    知補正者為不可信。又為期查明林惠君是否為「有辨別事理能力之同居人」，本
    院八十八年九月九日發函通知抗告人補正林惠君戶籍謄本，（該通知亦由林惠君
    代收），經抗告人補正查悉林惠君七十二年五月二十三日生已年滿十六歲，並為
    抗告人之妹，顯為有辨別事理能力之同居人，其代為收受法院相關之通知，當無
    疑義。又本院為期詳實，曾以證人身分通知林惠君到院，已查明林惠君有無異於
    常人之特殊情事，而無法為有效為轉交信件，但林惠君之法定代理人林亦錫具狀
    陳報因就學而無由到場，足認林惠君與常人無異，由其代收，當然發生法定之效
    力。
三、本院就上開事件所為之補繳上訴裁判費通知，已於八十八年五月十七日送達於抗
    告人，有送達證書在卷可考，遲至八十八年八月二十日始行駁回抗告，抗告人卻
    質疑未為通知，其抗告為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
