【裁判字號】    89,花簡,120
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為之遠離住居所之通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    犯罪之事實及證據
一、甲○○為李柱樑之子，具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員關係，
    甲○○曾於民國八十八年十二月十七日經本院依家庭暴力防治法第十三條第二項
    規定，以八十八年度家護字第一○九號民事通常保護令，裁定令其不得對李柱樑
    實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接騷擾李柱樑，及最少應遠離
    李柱樑之住居所（即花蓮縣吉安鄉○○村○○○街二０八號）至少一百公尺。詎
    甲○○竟於八十九年三月六日晚間二十三時四十分許，酒醉後在李柱樑上開住處
  敲打鐵門，影響李柱樑居住安寧，違反本院所為前述裁定。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  （二）告訴人李柱樑於警訊指訴綦明。
  （三）本院八十八年度家護字第一○九號通常保護令、偵破案件報告書各乙份、酒
        精濃度測試值表二份附卷足稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第四
    款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
