【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    確認地上權不存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四十一號
    原      告  戊○○
    送達代收人  林春媛
    被      告  甲○○
                            二.
                庚○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○○路二一二巷一弄
                            一.
                辛○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路四六０巷二弄一
                            ０.
                丑○○      住.
                子○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路四七五巷一六號五
                            樓.
                寅○○○    住.
                壬○○
                癸○○
    右  二  人
    送達代收人  辛○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路四六０巷二一弄
                            一.
    被      告  己○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                卯○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路一二０巷二九號
                辰○○      住.
                巳○○      住.
                午○○      住.
    右  三  人
    法定代理人  楊文旭      住.
右當事人間請求確認地上權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年二月十八日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
