【裁判字號】    89,瑞簡,49
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第四十九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０００號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑六月，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，而於八十七年九月二
    十日執行完畢，猶不知悔改，仍於八十九年三月四日上午十一時採尿前回溯九十
    六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年三月
    四日上午十一時，經警採尿送驗呈安非他命陽性反應始查悉上情。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書。
（二）不起訴處分書一紙、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
      全國前案紀錄表。
三、聲請意旨另以：被告自八十九年一月十八日起至八十九年三月四日上午十一時採
    尿前回溯九十六小時內某時之前，連續在台北縣瑞芳鎮○○路四十八巷八十號、
    同巷五十六之八號等處，施用第二級毒品安非他命，因認此部分亦涉犯毒品危害
    防制條例第十條第二項施用第二級毒品犯行云云。查被告於警訊時供稱最後一次
    施用時間為八十九年一月二十五日等語，證人林志漢於警訊時證稱曾目睹被告多
    次施用安非他命，最後一次是在八十九年一月十一日晚上二十三時許等語，而被
    告所有之吸食器一組、錫箔紙二張係於八十九年一月十八日在證人林志漢住處為
    警查獲扣案，而被告曾於八十八年九月間起自八十九年一月二十六日止，施用第
    二級毒品，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒，經台灣基隆看守所附設勒戒處所
    認無繼續施用毒品之傾向而於八十九年二月二十一日處分不起訴，此有台灣基隆
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十九年度毒偵字第三七五號、八十九年
    度毒偵緝字第五十八號不起訴處分書、台灣基隆看守所八十九年二月十一日基所
    戒字第０一０四五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可稽，因此被
    告於八十九年一月二十六日以前施用第二級毒品之犯行，均係在前開不起訴處分
    以前之施用行為，為該不起訴處分效力所及，另復查無其他積極證據足以認定被
    告自八十九年一月二十七日以後至八十九年三月四日上午十一時採尿前回溯九十
    六小時內某時之前，有何施用安非他命犯行，惟此不受理、無罪部分，聲請意旨
    認與已起訴之前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理、無罪
    之諭知，又八十九年一月十八日為警扣案之安非他命毛重一．六公克、吸食器一
    組、錫箔紙二張，分係第二級毒品、被告所有供前案施用之物，顯與本案無涉，
    非屬本案扣押，宜由檢察官另案單獨聲請宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                     法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十四  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
