【裁判字號】    89,基簡,370
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三七０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第四六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之玻璃罐內殘留之海洛因少許沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、玻璃罐內殘留之海洛因少許扣案。２、法務部調查局00
    000000號檢驗通知書一份在卷，其犯罪之事證明確，犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九     年     四     月     十七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九     年     四     月     二十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
