【裁判字號】    89,基簡,366
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一三七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪琍參台、麻將台壹台及臺幣仟貳佰陸拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除機具內賭資應更正為新台幣三千二百六十元外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、 下列證據足以證明被告前項犯罪事實：
（一）被告於警訊及檢察官偵查中之自白。
（二）扣案之電動賭博機具「小瑪琍」三台、麻將台一台及在機具內查扣之財物新臺
      幣三千二百六十元可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。如不服
    本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      四    月    十七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      四    月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
