【裁判字號】    89,自,185
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八五號
    自  訴  人  乙○○○社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  廖素玲律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於八十九年四月十七日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本主文及關於「臺灣高雄地方法院刑事裁定」部分，分別更正為「本
件自訴不受理」及「臺灣高雄地方法院刑事判決」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件自訴人乙○○○社區管理委員會因非具有法律人格之自然人或法人，而不具
    有為刑事訴訟自訴人之當事人能力，不得以乙○○○社區管理委員會名義提起自
    訴，其起訴程序自屬違背規定，應依刑事訴訟法第三百三十四條之規定諭知不受
    理，本院於民國八十九年四月十七日，依前開規定為不受理判決，並於理由欄說
    明不受理之原因，惟將「臺灣高雄地方法院『判決』」誤載為「臺灣高雄地方法
    院『裁定』」; 主文部分則將「本件自訴不受理」誤載為「自訴駁回」，該記載
    與理由欄敘述不一，顯係誤寫，自應為如主文之更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
