【裁判字號】    89,聲,883
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六九號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十一月十日起至同年十一月十七
    日止，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經警於八十七年十一月十
    七日下午四時許，在高雄市○鎮區○○街四十一巷五號四樓查獲後，經台灣高雄
    地方法院以八十八年度毒聲字第三四二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官，以八十八年度偵緝字第一三九四
    號不起訴處分在案，扣案之毒品海洛因一小包約零點一七公克係違禁物，爰依法
    聲請沒收。
二、經查：扣案之白色粉末經送驗結果，並無任何毒品反應之事實，業有法務部調查
    局（電腦編號00000000號）鑑驗通知書一紙在卷可稽，而本院遍查全卷
    資料，並無任何鑑驗之相關資料足資審認有聲請人所指之違禁物附卷足憑，當不
    能僅憑由被告於警訊、偵訊中所為之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨
    宣告沒收；而本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物
    ，是本件聲請，尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院
    八十八年抗字第七六號、第一四四號裁定亦同此見解，足供參考）。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如文
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
