【裁判字號】    89,聲,664
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二一五號），本院
裁定如左：
    主    文
聲請駁回
    理    由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    一包重約零點三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬。
二、經查，被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九０號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年六月二十四日以八十七年度偵字第一三六六五號處分書為不起訴處分確定
    。嗣後被告復於八十七年九月二十三日凌晨三時許，在高雄市○○路與六合路口
    之錢櫃ＫＴＶ施用第一級毒品海洛因，為警於八十七年九月二十三日在高雄市○
    ○○街三五一巷十三號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零六公
    克）並經本院依八十七年度毒聲字第二六一三號裁定送觀察、勒戒等情，固有卷
    附之前開不起訴處分書、裁定及法務部調查局八十九年四月六日（89）陸（一）
    字第八九０二二八二九號函可資為證，惟被告經觀察、勒戒後，因認有繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察官以八十七年偵字第二二四０七號提起公
    訴，扣案之第一級毒品海洛因並經本院於八十七年十一月三十日之八十七年度訴
    字第二四八二號判決中沒收銷毀之，有該判決影本附卷可稽，是本件聲請已無實
    益，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
