【裁判字號】    89,聲,917
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三八三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點柒零公克，包裝重零點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之海洛因（毛重一‧
    二公克），係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務
    部調查局鑑定結果，認係海洛因（淨重○‧七○公克，包裝重○‧三○公克），
    有該局八十八年六月十七日00000000000號鑑定通知書一份附卷可稽
    ，是屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末既已滅失，自無庸再予宣告沒收。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
