【裁判字號】    88,訴,2305
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年肆月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因盜匪等案件，經本院認為所犯係最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年十一月二十六日執行羈押，
    並於羈押期間屆滿前，曾經本院裁定自八十九年二月二十六日起延長羈押二月。
二、茲本院以前開延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自民國八十九年四月二十六日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國      八  十九    年     四     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
