【裁判字號】    89,聲,875
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第八七五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三五六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查本件聲請沒收物品為第二級毒品安非他命（驗後毛重０．二三公克），係違禁
    物，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  高  明  言
中        華        民國   八十九      年    四    月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
