【裁判字號】    89,聲,915
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八六號），本院
裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局於民國八十九年一月三十一日，在高雄縣鳳山市○
    ○○路釣蝦場，查獲被告甲○○持有毛重四點七公克之第二級毒品甲基安非他命
    及電子秤一只，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，與專供製造或施用毒品之器
    具，均屬違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應
    沒收銷燬之，惟查：被告為警查獲時持有之白色晶粒一包，毛重四．七公克（八
    十九年度檢總管字第一三二二號），是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院
    就卷內資料依職權調查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得
    僅憑被告於警訊中所為之自白，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收
    ，況前開扣案之疑似甲基安非他命白色晶粒，扣除包裝之正確淨重量並無記載，
    以供本院查核，是聲請人聲請本院就被告為警查獲時持有之白色晶粒一包單獨宣
    告沒收，尚非有據，至於扣案之電子秤一只，顯非屬「專供」製造或施用毒品之
    器具甚明，是其亦不屬於刑法上禁止持有之違禁物，從而，本件聲請，於無尚有
    未核，自應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
