【裁判字號】    89,毒抗,90
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一四五四號中
華民國八十九年二月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：如後附抗告狀所載。
二、原審法院認抗告人施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年一月三日晚上八時三十分許，在高雄市○○區○○路旁查獲時，曾採取其尿液
    送驗，結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢
    驗成績書一份為證。惟查：抗告人於本院調查時否認曾施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，當日未曾至小港地區，且未曾接受檢驗尿液，又其曾遺失
    身分證影本，渠至原審法院送達傳票時始知此事，有抗告人八十九年四月十三日
    筆錄附於本院卷內可證；如抗告人所辯屬實，則當日在高雄市○○區○○路旁為
    警查獲，並接受驗尿之人，即有非抗告人本人之可能。原審就此部分，應有傳訊
    當日查獲之警方人員到庭詳細訊問，並由當日查獲之警方人員，指認當日查獲之
    人是否本件抗告人，並比對當時製作筆錄後之簽名筆錄，是否為本件抗告人所為
    簽名之必要。原審依上開檢驗報告，而裁定抗告人應送觀察、勒戒，固非無見，
    惟查本件既有上開疑問，則是否諭知抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，即需慎重斟
    酌、查證。原審法院遽行裁定將抗告人諭知觀察、勒戒，尚嫌速斷，且有未洽，
    恐難昭服。
三、抗告意旨以此為由指摘原裁定不當，尚非全無理由，自應由本院將原裁定撤銷，
    發回原審法院就該部分詳為查證後，另為適當之裁定。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                       書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十  八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
