【裁判字號】    89,上重訴,4
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月三日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條、第七十六條第四款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月三日執行
    羈押，至民國八十九年五月二日第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       四       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
               法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
