【裁判字號】    89,上訴,51
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度上訴字第五一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                吳賢明
                李偉如
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年九月十三
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國八十九年五月二日下午三時正，在本院第八法庭，重行調
查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                        審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
