【裁判字號】    89,訴,705
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七○五號
    原      告  辛○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○○
    兼右七人
    訴訟代理人  丁○○    住台北市○○街○段一七０之二號三樓
    被      告  癸○○    住台北縣土城市○○路三六號
                壬○○    住台北縣土城市○○路二七八巷七弄一號三樓
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年二月二十九日裁定
    命原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年三月十三日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
