【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月六日十九時二十分許，
    駕駛車號二Ｌ─七八二號營業小客車，行駛於板橋市○○道路時，認為告訴人乙
    ○○駕駛之車號ＧＲ─九六七六號自用小客車常無故踩煞車，致其所駕駛之營業
    小客車撞擊告訴人乙○○之自用小客車，因此心生不滿，沿路追逐上開自用小客
    車，並在中和市○○路將之攔下，基於傷害人身體之犯意，用腳踢告訴人乙○○
    之手部及腰部，致其受有左臉挫傷瘀腫三×二公分、左手肘瘀腫四×三公分等傷
    害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○當庭撤回告訴，有本院八十九年四月十三日訊問筆錄在卷可憑，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中    華    民    國      八十九      年     四       月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
