【裁判字號】    89,簡,41
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起訴（八十八年度偵字第一八Ｏ四七號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被害人乙○○為陳柏字外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
    （如附件）
二、前項犯罪事實有(一)被告之自白。(二)被害人陳柏字之指訴。(三)證人侯玲之證述。
    被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
