【裁判字號】    89,撤緩,44
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財等案件（八十八年度易字第二九五號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財等罪，前經本院於民國八十八年三月
    八日判決（八十八年度易字第二九五號），處有期徒刑十月，緩刑四年，並於八
    十八年四月二十六日確定。竟於緩刑期內，即八十八年九月四日更犯槍砲彈藥刀
    械管制條例罪，經本院於八十九年一月七日判處有期徒刑四月（八十八年度易字
    第四四七二號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
