【裁判字號】    89,易,832
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因懷疑其妻林妙貞與被告乙○○有染，要求警方會同
    前往被告乙○○住處查看，於民國（下同）八十八年十二月九日二十一時二十分
    許，在台北縣中和市○○路七０三巷二弄十七之二號三樓，警員前往臨檢，被告
    乙○○開門請警員進入屋內稍坐時，被告甲○○基於侵入住宅之犯意，趁機衝入
    屋內，並拿起相機對乙○○及其住處拍照，經乙○○要求其退去後，甲○○卻執
    意不離屋內；被告乙○○基於傷害之犯意，於上揭時、地，毆打甲○○，致甲○
    ○受有多處抓傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第三百零六條第二項之侵入住
    居罪嫌，被告乙○○則涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○無故侵入住居，暨告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○傷害等案件，起訴書認被告甲○○、乙○○分別觸犯刑法第三百零六條第二
    項、同法第二百七十七條第一項之罪，而依刑法第三百零八條第一項及同法二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回告訴，
    有本院八十九年四月十二日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中    華    民    國      八十九      年     四       月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
