【裁判字號】    89,簡,30
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九六
三號）及移送併案審理（八十七年度偵字第八○八四號），本院訊問被告後，認為宜
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。扣案摻有海洛因香煙壹支沒收銷燬之。
        事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十一年十二月二十八日
    判處有期徒刑四月確定，並於八十二年二月十日易科罰金執行完畢，竟基於概括
    犯意，自八十六年五月間起至同年十二月九日下午五時前二十六小時內（起訴書
    誤為九十六小時）之不詳時間，及八十七年四月十一日、同年月十三日，連續在
    板橋市○○路二七五巷三弄二之三號四樓住處等地點，以將海洛因摻於香煙內之
    方式非法施用第一級毒品海洛因，嗣於八十六年十二月九日下午五時許經警查獲
    ，又於八十七年四月十四日為警查獲，並扣得被告所有摻有海洛因之香煙一支。
    其於八十六年十二月九日為警查獲，經本院裁定於八十七年六月八日送台灣台北
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十七年八月
    十一日經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於戒治期滿三月後，因台灣
    台北戒治所認其成效經評定合格，無繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，本院
    遂於八十七年十月二十九日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，復因其於
    停止戒治期間違反保護管束應遵守事項，而經本院於八十八年六月九日裁定撤銷
    停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年三月四日強制戒治期滿。
二、前項犯罪事實有(1)被告之自白、(2)憲兵司令部刑事支援中心被告尿液鑑驗通知書
    、(3)法務部調查局檢驗通知書、(4)扣案之被告所有摻有海洛因香煙壹支可憑。被
    告罪證明確，犯行洵堪認定。被告前受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本罪，
    為累犯。按海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，被告犯罪後，肅清煙毒條
    例業於八十七年五月二十日修正公布為毒品危害防制條例，並將海洛因列為第一
    級毒品，就被告施用海洛因犯行，比較肅清煙毒條例及毒品危害防制條例所定罪
    刑，應以毒品危害防制條例所規定經送觀察勒戒、強制戒治後依法免除其刑為最
    有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之毒品危害防
    制條例論處。查被告經裁定送觀察、勒戒後，復經令入戒治處所施以強制戒治，
    迄八十九年三月四日強制戒治期滿之事實，有各該裁定、執行指揮書及出所通知
    書在卷可憑，依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款後段之
    規定，自應為免刑之判決。
三、至移送併辦意旨認為被告承前概括犯意，連續於八十七年四月十一日及同年月十
    三日涉犯施用毒品犯行，除施用第一級毒品海洛因部分經認定與本件有連續犯之
    裁判上一罪關係，已予判決如前外，依憲兵司令部刑事支援中心被告尿液鑑驗結
    果，除煙毒（嗎啡）反應外，尚有甲基安非他命反應，足認被告另涉施用第二級
    毒品安非他命犯行，惟此部份核與本件無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從審
    究，自應由檢察官另行偵辦。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二項，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
