【裁判字號】    89,易,330
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。又連續竊盜，處有期徒刑捌月。又意圖為自己不法之所有，而侵占對於
業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。應執行有期徒壹年，罰金佰元，罰金如易服
勞役，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○為聯運股份有限公司（下稱聯運公司）之倉儲業務人員，負責駕駛暨送貨
    業務，為從事業務之人員。於民國八十八年十月初某日，甲○○在桃園火車站附
    近（公訴人誤為不詳地點）拾獲他人遺失之機車鑰匙一支，竟意圖為自己不法之
    所有，侵吞入己；嗣甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年
    十月九日上午十時許，在桃園縣龜山鄉○○路八十四巷二號前，以其之前所拾獲
    之機車鑰匙開啟乙○○所有，停放於該路邊之車號：RTF－427號輕型機車一部，
    而竊取之，供己騎用。再於同年月十二日晚上七時許，在台北縣林口鄉○○路九
    六巷九弄二號前，見丙○○所有，放置於其車門未上鎖之貨車內皮包一只（內有
    空白支票三十五張『已為劉某掛失止付，尚未有所損失』、林口鄉農會支票存摺
    一本『已為吳某燒毀』及計算機一台『已為吳某攜往任職公司使用』），趁機徒
    手竊取，得手後離去。甲○○復另行起意，利用其為公司駕駛及送貨之機會，將
    其所持有聯運公司所有之飲料一批（計有：統一奧利多飲料104罐、伯朗咖啡48
    罐、豚骨拉麵9碗等）侵吞入己。嗣於八十八十一月十九日晚上十時三十分許，
    甲○○騎乘前開所竊得之機車，行經台北縣泰山鄉○○路一五九號前時，為警查
    獲，並查扣得機車鑰匙一支，因悉上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即被害人乙○○、丙○○並聯運公
    司職員林盛祿於警訊時指述情節相符，足認被告甲○○於警、偵訊中之自白與事
    實相符。此外，復有贓物認領保管單三紙、車輛遺失證明單一紙暨扣案鑰匙一支
    足佐，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○係原聯運公司倉儲業務人員（現已離職），職司該公司駕駛暨送貨
    業務，為從事業務之人。核其所為，分係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪
    、第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後
    二次竊盜犯行，時接式同，所犯構成要件亦復同一，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以連續犯，並加重其刑；所犯如上三罪間，犯意個別、罪名互殊，為數罪，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、侵占暨
    所竊取財物數、價額與所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，及就所犯竊盜與業務侵占二罪部分定其應執行刑，並就罰金部分為易
    服勞役折算標準之諭知。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其經此偵審科刑程序之教訓應知惕勵，本院因認
    其應無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。至於扣案之物，雖為被告犯罪
    所得及犯罪所用之物，然僅係其拾至他人之物非為其本身所有，毋庸為沒收之宣
    告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百三十六條第二項、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第五十
一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
