【裁判字號】    77,重國,1
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  七十七年度重國字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  林豐正
    訴訟代理人  林武田
    被      告  新莊地政事務所
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國七十九年五月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開訴外人謝信景有犯圖利罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院民國八十九年四月一日院賓刑亥字
    第五一一四號函一紙卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
