【裁判字號】    89,聲,933
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  饒錦春
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯偽造文書罪（八十九年度執聲沒字第一五一號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
饒錦春繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯偽造文書罪，經依檢察官指定之保證金額新
    臺幣五萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於八十九年度執字第一三
    五二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
