【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡上字第二十七號
    上  訴  人  寶鐿工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十一
月二十五日本院三重簡易庭八十八年度重簡字第一三六七號第一審簡易判決提起上訴
，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，逾期不補正，即駁回本件上訴。
    理    由
一、本件上訴人提出之上訴狀內未依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款規定記
    載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                        審判長法    官
                                              法    官
                                              法    官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
