【裁判字號】    89,聲,928
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一四五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經法院指定保證金新臺幣（
    下同）貳萬元，出具保證金後已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，應沒入具保人
    繳納之保證金等語。經查：被告前經法院諭知繳納保證金貳萬元後，已由具保人
    繳納在案，並將被告釋放，茲該被告業經合法傳喚、拘提均未到案接受執行，顯
    已逃匿，核該聲請為有理由，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
