【裁判字號】    88,簡上,245
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二四五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                正國交通股份有限公司
    法定代理人  陳正昌
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國民國八十八年一月十九
日本院三重簡易庭八十七年度重簡字第一三一三號第一審簡易判決提起上訴，本院裁
定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此為上訴必須具備
    之程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應
    定期間命其補正，如不於期間補正，應以裁定駁回之，修正民事訴訟法第四百四
    十二條第二項亦定有明文。上開規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，於
    簡易判決之上訴程序亦準用之。
二、本件上訴人對於本院三重簡易庭之第一審判決提起第二審上訴，未據於上訴狀內
    表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經原第一審法院
    於民國八十八年二月二十六日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民
    國八十八年三月十日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法    官
                                            法    官
                                            法    官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
