【裁判字號】    89,交易,123
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月二日十四時許，駕駛車
    號為ＨＩ─二七０二號之自用小客車，沿台北縣五股鄉○○路往八里鄉方向行駛
    ，行經五股成泰路三段五五四號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情況，並無不能注意之情事，詎料乙○○仍未注意，而撞及駕駛
    車號ＤＳＩ∣六三五號輕型機車，並在路旁臨時停車之甲○○，導致甲○○因此
    受有左足壓傷、第五趾骨折、傷口發炎之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見告訴人八十九年四月十三日撤回告訴狀），揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十      年      四      月     十七日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
