【裁判字號】    88,易,2264
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二二六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三五五號）。惟按
被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一項定有
明文。經查被告甲○○自民國八十八年八月卅一日起至同年十一月十日，因僵直性精
神分裂症而在臺灣大學醫學院附設醫院精神部住院治療，迄今仍在門診追蹤治療中，
目前僅能以簡短口語表達，並依指令回應簡單之動作，缺乏對外界事務知覺理會及判
斷之能力，其精神狀態應已達心神喪失之程度，無法到庭應訊之事實，有臺灣大學醫
學院附設醫院診斷書一紙附卷可稽，並經本院向臺灣大學醫學院附設醫院函查屬實，
有該醫院八十九年四月八日（八九）校附醫秘字第六七一０號函在卷可憑。被告甲○
○既已心神喪失，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第一項規定，於被告精神狀態回復
以前，停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
