【裁判字號】    89,易,1000
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵緝字第一五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾有傷害前科，其因與配偶甲○○感情不睦，甲○○
    離家不歸致乙○○心感不滿，竟意圖散布於眾，於民國八十八年九月、十月間，
    在臺北縣三重市○○○路與長壽西街甲○○娘家附近，張貼「警告逃妻」之告示
    ，內容指摘甲○○「生性淫蕩，不顧家庭」、「在外與男人同居，又棄親生兒子
    不顧，此一人淫賤女子」等毀損甲○○名譽之文字，因認被告涉有刑法第三百十
    條第二項之妨害名譽罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認係犯刑法第三百十
    條第二項之罪，依同法第三百十九條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有撤回告訴狀及本院辦理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
