【裁判字號】    89,竹交簡,19
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六０
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十二月五日上午六時許與友人飲用高梁酒，至
    當日七時許方告結束。迨至當日下午五時許，仍呈不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶向設於臺北縣板橋市○○路○段二十二巷三十五號一樓之永昌小客車租
    賃有限公司，租用ＦＦ—六０五七號自小客車，並隨即駕駛該車欲南下返回高雄
    住處，途經國道三號高速公路南下八十公里處，因超速為警攔檢舉發時，經檢測
    其呼氣酒精濃度高達每公升零點六三毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊之自白（見偵卷第三、四頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第五
        、七頁）。
  （三）現場處理警員所報告被告當時滿身酒味、語無倫次、站立不穩之情形（見偵
        卷第六頁）。
  （四）按被告酒精濃度呼氣已達每公升零點六三毫克，會呈現肌肉協調能力受損、
        反應遲鈍等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度
        症狀表附卷足佐，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
