【裁判字號】    89,竹交簡,91
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六三
八０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾有詐欺、侵占前科，最近一次係因詐欺案件，經本院判處有
    期徒刑五月，緩刑三年，嗣緩刑被撤銷，於民國八十六年二月八日縮刑期滿執行
    完畢。乙○○於八十八年八月十八日下午四時許飲酒，另丙○○亦於當日下午四
    時以前某時飲酒，二人均呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車輛。乙
    ○○駕駛未懸掛車牌之農用自小客車，行經新竹縣竹東鎮○○里○○路十號時，
    因閃避車前突發狀況而衝入對向車道，與丙○○駕駛ＬＷ—二０一三號自小客貨
    車發生碰撞，經警到場處理時，檢測二人呼氣酒精濃度，乙○○為每公升零點四
    八毫克、丙○○為每公升零點五七毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告乙○○、丙○○於偵查；本院調查時之自白（見偵卷第七、八、二十四
        至二十五頁，本院八十八年度易字第八八０號卷第二十五頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單各二紙（見偵
        卷第十二、十三頁）。
  （三）證人即現場處理警員甲○○證述被告二人當時均有走路不穩、製作筆錄時需
        覆誦多次才能溝通之情形（見本院八十八年度易字第八八０號卷第二十六頁
        ）。
  （四）按被告乙○○呼氣酒精濃度已達每公升零點四八毫克，會呈現肌肉協調能力
        受損、反應遲鈍等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒
        精濃度症狀表附卷可參，佐以其駕車肇事之情形；另被告丙○○呼氣酒精濃
        度達每公升零點五七毫克，按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇
        事率為一般正常人之十倍，亦有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函在卷為憑。堪認被告等確已達不能安全駕駛動力交通
        工具之狀態甚明。
  （五）臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表二份（見偵卷第二十七至三十二頁
        ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
