【裁判字號】    87,自,102
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第一０二號
    自  訴  人  辰○○
    自  訴  人
    兼 右一 人
    自訴代理人  甲○○
    被      告  Ｆ○○
    選任辯護人  路春鴻
    被      告  Ｈ○○
                Ｄ○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                子○○
                Ｉ○○
                宙○○○
                黃○○
                鄭蔡秀足
                玄○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                壬○○
                Ｂ○○
                Ｅ○○
                未○○
                Ａ○○
                天○○
                酉○○
                亥○○
                午○○○
                巳○○○
                Ｇ○○○
                癸○○○
                申○○
                戌○○
                地○○
                宇○○
                張林雪貞
                黃美英
                乙○○
    右  一  人
選任辯護人  王又彩律師
                李明仙律師
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案審理（八十七年度偵字
第七八六七號），本院判決如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：緣自訴人共同於民國（下同）七十九年五月二十一日，向本院拍
    賣承購坐落新竹縣竹北市○○段建號七一號建物即門牌號碼新竹縣竹北市斗侖村
    中斗侖三七號、三七之一號建築物（原坐落地號為新竹縣竹北市○○段中斗侖小
    段九八之四號、一０四之二地號，重測後為同市○○段四三二號、四三二之一號
    、四三二之八號、四三六號），並經法院點交在案，竟遭被告（即地主）強制、
    竊占使用多年，復將之毀損、拆除並竊取建築材料，因認被告共同涉有刑法第三
    百零四條第一項強制罪、第三百二十條第二項竊佔罪、第三百五十三條第一項毀
    損罪、第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
三、查本件自訴人認被告等涉有前揭犯行，無非以被告等係新竹縣竹北市○○段中斗
    侖小段九八之四號、一０四之二地號土地之共有人（重測前），並提出複丈成果
    圖、權利移轉證明書、建物及土地謄本等為其論據。
四、經查，自訴人前曾自法院標得債務人即被告Ｈ○○所有坐落新竹縣竹北市○○段
    建號七一號建物即門牌號碼新竹縣竹北市斗侖村中斗侖三七號、三七之一號建築
    物（原坐落基地地號為新竹縣竹北市○○段中斗侖小段九八之四號、一０四之二
    地號）乙節，固據自訴人提出本院所出具權利移轉證明書、建築物、土地登記簿
    謄本為證，唯該建築物既為被告Ｈ○○所有，則是否如自訴人所稱全部土地共有
    人均涉有其所指之犯行，已非無疑。次查，前揭建築物所坐落之土地，事後經重
    測並分筆後，係坐落在新竹縣竹北市○○段四三二地號、第四三六地號二筆土地
    上，而第四三二地號土地之所有權人分別為被告丑○○、寅○○、卯○○、張林
    雪貞等四人；第四三六號土地之所有權人則為台灣省新竹農田水利會，有土地登
    記簿謄本在卷可查，故縱如自訴人所稱土地共有人均涉有其所指之犯行，亦僅及
    於前開被告丑○○、寅○○、卯○○、張林雪貞等四人及台灣省新竹農田水利會
    ，是自訴人提起自訴泛指重測前之土地共有人均涉有其所指之犯行，顯屬無據。
    況經本院質之自訴人是否可指出當時究係何被告涉有其所指之犯行，其均無法確
    認係何人所為，乃泛指係土地共有人均有涉嫌，除此之外本院均查無其他事證，
    可資證明自訴人於自訴狀所列之被告，涉有如自訴人所指之犯行，應認本件就前
    述被告部分（除被告Ｃ○○部分），均具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
    情事，爰依首揭規定，逕以裁定駁回自訴。
五、另檢察官移送併案部分（八十七年度偵字第七八六七號），與本案係屬同一事件
    ，是本案部分既諭知自訴駁回，本院自無從就併案部分併予審酌，併案部分應退
    由檢察官另行偵處。
六、被告Ｃ○○部分另行審結，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
