【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    履行抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李克欣律師
                魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間履行抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應提供坐落花蓮縣豐濱鄉○○段六二二地號，地目旱，面積二二七０六點六五平
方公尺、花蓮縣光復鄉○○段二五二六地號，地目田，面積四四三四平方公尺及同段
一二六六之三地號，地目田，面積二五三六平方公尺土地全部予原告辦理權利價值（
即債權額）新台幣貳仟柒佰肆拾陸萬捌仟壹佰壹拾伍元，其中新台幣貳仟柒佰肆拾陸
萬捌仟元部分之利息自民國八十九年二月十五日起至清償日止按年息百分之五計算，
清償日期八十九年十二月九日之抵押權設定登記。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應提供坐落花蓮縣豐濱鄉○○段六二二地號，地目旱，面積
    二二七０六點六五平方公尺、花蓮縣光復鄉○○段二五二六地號，地目田，面積
    四四三四平方公尺及同段一二六六之三地號，地目田，面積二五三六平方公尺土
    地全部予原告辦理權利價值（即債權額）新台幣（下同）二千七百四十六萬八千
    一百一十五元，利息自民國八十九年二月十五日起至清償日止按年息百分之五計
    算，清償日期八十九年十二月九日之抵押權設定登記。
二、陳述：
（一）查被告因積欠原告債務二千七百四十六萬八千元久未清償，案經原告聲請並經
      本院以八十八年度促字第一四二九七號核發支付命令，命被告應於前開支付命
      令送達後二十日內清償，並命自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，及賠償督促程序費用一百一十五元，被告於得知前開支付
      命令後，因一時無法清償，自知理虧，乃徵得原告之同意，於八十八年十二月
      十日協議延期一年清償，並由其立具承諾書允諾提供其所有坐落花蓮縣豐濱鄉
      ○○段六二二地號，地目旱，面積二二七０六點六五平方公尺、花蓮縣光復鄉
      ○○段二五二六地號，地目田，面積四四三四平方公尺及同段一二六六之三地
      號，地目田，面積二五三六平方公尺土地之全部予原告設定抵押權以為前開債
      務之擔保，詎被告立具前開承諾書後，竟託辭而遲未履行協同辦理抵押權設定
      登記之義務，迭催無效，爰依履行契約之法律關係請求被告履行前開約定設定
      抵權之義務。
（二）被告雖抗辯前開三筆土地所有權狀均由其前妻扣留云云，惟此係被告應加以自
      行解決之事項，並不能用以作為拒絕履行前開約定之理由。
三、證據：提出本院八十八年度促字第一四二九七號支付命令、支付命令確定證明書
    、承諾書影本各一份及土地登記謄本三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀意旨略以被告因積欠
    原告二千餘萬元之債務無力清償，故於八十八年十二月十日與原告協議延期清償
    ，並由被告出具承諾書提供被告所有前開三筆土地（其中前開光復段一二六六之
    三地號土地誤載為同段一二六六地號）予原告設定抵押權，作為前開債權之擔保
    ，然因上開土地所有權狀目前由被告前妻扣留不還，被告亦莫可奈何，並非故意
    不履行等情置辯。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因積欠原告債務二千七百四十六萬八千元未清償，經原告聲請本院
    八十八年度促字第一四二九七號核發支付命令，命被告應清償上開款項，並自支
    付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及賠償督促程序
    費用一百一十五元，嗣被告於八十八年十二月十日與原告達成協議，原告同意被
    告延期一年清償，惟被告允諾提供其所有之前開三筆土地之全部予原告設定抵押
    權以為擔保，惟被告迄今尚未履行協同辦理抵押權設定登記之之事實，已據其提
    出與所述相符之本院八十八年度促字第一四二九七號支付命令、支付命令確定證
    明書、承諾書各一份及土地登記謄本三份為證，並為被告所不爭執，自堪信原告
    此部分之主張為可採信。被告雖辯稱其因前開三筆土地之所有權狀均遭前妻扣留
    未返還以致未能依約履行云云，惟查此尚非被告得以拒絕履約之正當理由，是被
    告此部分所辯自不足採。
三、原告據以提起本訴，就如主文第一項所示之請求部分，即無不合，應予准許；惟
    依前開承諾書之約定，利息部分僅係就被告原所積欠之二千七百四十六萬八千元
    部分得請求並在供擔保設定抵押權之範圍，惟原告就督促程序費用一百一十五元
    部分亦列入計算，而請求該部分利息亦為抵押權之登記云云，則屬無據，應予駁
    回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
