【裁判字號】    89,補,69
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十九號
    原      告  乙○○
                            送達代收人  鍾添錦律師
                            住.
    被      告  甲○○      住台北縣新莊市○○街九巷四號
右原告與被告間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟佰拾肆元，折合新臺幣柒仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
