【裁判字號】    89,竹簡,125
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
六四二一號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主未經主管機關之許可，不得聘僱外國人，竟於民國（下同）八十
    八年八月十八日，在桃園市後火車站附近，以日薪新台幣一千元之代價，僱用印
    尼籍外國人WONGSO TJOKRO（原係錦昌實業股份有限公司申請聘僱，嗣因該外勞
    於八十八年三月二十五日逃逸，經行政院勞工委員會，於八十八年四月十六日，
    以八十八勞職外字第０四四八七三三號，自八十八年三月二十五日撤銷該外勞之
    聘僱許可），隨即至新竹市科學工業園區○○○路六號德碁公司，從事外牆清洗
    工作。嗣於同年月十九日十七時二十分許，高賡強駕駛車輛，搭載員工龔文忠及
    上開外勞，行經新竹市科學工業園區○區○路大門崗哨前，為警查獲並循線查得
    上情。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中及本院調查時之自白。
(二)證人WONGSO TJOKRO、龔文忠於警訊中之證述。
(三)行政院勞工委員會八十九年三月二十七日台八十九勞職外字第０二一六一一五號
    函及附件在卷。
三、聲請人認被告所聘僱之前開外勞，係他人所申請聘僱之外國人，唯查，前揭外勞
    業經行政院勞工委員會，於八十八年四月十六日，以八十八勞職外字第０四四八
    七三三號，自八十八年三月二十五日撤銷該外勞之聘僱許可，有前開函及附件在
    卷可參，是該外勞既經撤銷其聘僱許可，其自非他人所聘僱之外國人自明，聲請
    人所認應誤有會，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    八十九    年      四      月     十七     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
