【裁判字號】    89,竹交簡,39
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八三八
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十月十九日凌晨零時起至四時許止，在新竹市
    ○○路○段一三０號「新竹之夜」酒店飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶駕駛車號Ｈ三—七四六五號自小客車，於同日凌晨四時五十九分，行經
    新竹市○○路與中正路口處為警攔檢，經檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點六０
    毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承酒後駕車（見偵卷第三至四、十二頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路通管理事件通知單各一紙（見偵卷
        第五頁）。
  （三）按呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函在卷足憑，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工
        具之狀態甚明。
  （四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表（見偵卷第九頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
