【裁判字號】    89,竹簡,203
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，處拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○未經許可，自民國八十八年十一月某日起，以每月新臺幣一萬
    八千元之薪資，聘僱原由他人合法申請聘僱來台、卻於八十八年四月二十五日逃
    逸、嗣經行政院勞工委員會於同年五月七日以台八十八勞職外字第０四六二五一
    八號函自八十八年四月二十五日起撤銷聘僱許可之印尼籍外國人ＳＡＢＡＮＧＡ
    Ｎ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＤＥＬＡ  ＰＥＮＡ一人，在新竹市○○路六十三號住處
    從事家庭監護工作，迄至八十九年一月二十二日下午四時三十分，在前址為警查
    獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自白聘僱證人ＳＡＢＡＮＧＡＮ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＤＥＬＡ
          ＰＥＮＡ從事家庭監護工作。
  （二）證人ＳＡＢＡＮＧＡＮ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＤＥＬＡ  ＰＥＮＡ於警訊中之
        證述（見偵卷第四頁）。
  （三）居留外僑作業外勞詳細資料一紙（見偵卷第五頁）。
  （四）行政院勞工委員會八十九年三月二十九日台八十九勞職外字第０二一六一四
        六函（見本院八十九年度竹東簡字第三八號卷第五、六頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
