【裁判字號】    89,簡,211
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八七一號
），本院判決如左：
    主  文
庚○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○在公眾得出入之場所賭
博財物，庚○○、丙○○各處罰金壹仟伍佰元，戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、
己○○各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋貳副、賭資新臺幣壹萬仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二爰審酌被告庚○○、丙○○等二人前曾犯賭博罪，竟不知悔改，再犯本件賭博罪，
  被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○年事已高，素無賭博前科，被告己○○素行
  良好，及渠等犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後態度等
  一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
  四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
