【裁判字號】    89,簡,188
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。緩刑參年。扣案之螺起子貳支、尖嘴鉗
壹支沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有
  有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經
  此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
  宣告緩刑三年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，刑法第二十六條前段、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第七十四條第
  一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙    彩     彤
中      華      民      國      八十九      年      四    月     十九   日
錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
