【裁判字號】    89,簡,145
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院中華民國八十九年四月十七日所為之判決（八
十九年度簡字第一四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按當事人始得提起上訴，告訴人並非當事人，僅得請求檢察官上訴，不得以告訴人之
資格提起上訴，此觀刑事訴訟法第三百四十四條之規定自明。本件上訴人係告訴人，
其逕向本院提起上訴，即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五
十五條之一第三項、第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曾  韻  時
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
