【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之小型球棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
