【裁判字號】    89,簡,185
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二八一八號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫洋煙拾包沒收之。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，茲就犯罪事實更正如下：甲○○為臺北縣淡水鎮○○路七八之一號前（聲請書誤
  載為臺北市○○路七八號之一）「來來檳榔站」負責人，自民國八十八年十二月底
  起，在上址連續多次販賣未貼專賣憑證之菸類。
二扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫洋煙十包，依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第
  一款規定宣告沒收之。又該條例第四十條第一款所指之菸類，當然包含外殼之商標
  、包裝紙在內，至該條第四款所稱菸酒之商標包裝紙，乃指違反同條例第七條第五
  款規定未經專賣機關之許可而印製者而言，而該條第五款所謂「其他有關菸酒原料
  或裝置之器物」，係指裝置原料之器物，非裝置成品洋菸之器物。本件既無另行查
  獲菸類之商標包裝紙、裝置之器物等，自無庸另依同條第四款、第五款規定沒收，
  併此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
  ，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
  簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十七      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
