【裁判字號】    89,簡,176
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第六八二號、八十九年度偵字第二三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役拾伍日，如易科罰金以參佰元折算一日
。
扣案之未貼專賣憑證ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸伍拾包及ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸
貳包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除有關實際扣案ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸僅有二包，而聲
    請人誤載為八包部分應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
