【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅信宗
          （原名甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年易字第二七九號），經檢察官提起公
訴（八十九年度偵字第五九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
羅信宗動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，證據部分另補充有被告戶籍
    謄本一份附卷可稽，以及被告於本院訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處拘役四十日，本院審酌其犯罪之動機，所生危害非
    鉅，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被
    告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
