【裁判字號】    89,簡,206
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳治儀
         （原名丙○○）
                甲○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九一０九
號），本院判決如左：
    主  文
陳治儀共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算一日。
甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾伍日，如易科罰金以參
佰元折算一日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告陳治儀、甲○○於警訊及偵查中自白不諱，並有證人即
    受理車牌報失承辦員警張國龍、證人乙○○分別於偵查及警訊中證述屬實在卷可
    稽，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告陳治儀、甲○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪，
    被告二人有犯意之聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。又被告陳治儀前於民國八
    十七年一月間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年五
    月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。惟被告陳治儀與甲○○二人於裁判確定前之偵查中自白犯罪，依刑法第一
    百七十二條之規定，應均減輕其刑。則有關被告陳治儀部分，依法應予先加後減
    之。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二十八條、第一百七十一條第一項、第四十七條、第一百七十
    二條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十七
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國八十九      年      四      月    十七
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
