【裁判字號】    89,簡,165
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第六九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點柒捌公克）沒收銷燬之；吸食器壹組
沒收之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二本院審酌施用毒品係自戕行為，被告業經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
  並經檢察官不起訴處分確定，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺
  於毒品中，及其犯後坦承犯行態度尚稱良好等情，爰量處如主文所示之刑，並諭知
  易科罰金之折算標準。
三扣案疑似第二級毒品安非他命一包（淨重○．七八公克），經臺北市政府警察局保
  安大隊第一中隊依聯勤二○四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試驗後，確呈安非他命反應，
  有該隊毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽，係違禁物，應依毒品危害防制條例第十
  八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。至扣案吸食器一組，屬被告所有，尚未使
  用過，業據其供承綦詳（參見偵查卷宗第十八頁背面），係供施用毒品預備之物，
  爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法
第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十七    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
