【裁判字號】    89,簡,200
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二○○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
扣案變造之「臺北市營業小客車駕駛人執業登記證」特許證上甲○○照片壹枚沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二按依「道路交通管理處罰條例」第三十七條規定，就營業小客車駕駛人之執業登記
  ，設有一定之資格限制；又「營業小客車駕駛人執業登記管理辦法」第七條亦規定
  ，汽車駕駛人辦理執業登記前，應先參加講習，再接受執業相關法令及執業地之地
  理環境、道路狀況測驗；故營業小客車駕駛人執業登記制度之施行，可有效管理營
  業小客車駕駛人之素質，保障乘客之人身安全。爰審酌被告不依規定辦理執業登記
  ，而行使變造他人之登記證，使乘客誤信其為具資格依法登記之營業小客車駕駛人
  「陳國雄」，惟被告係為家庭生計及清償債務之犯罪動機、目的，犯罪後坦承犯行
  態度尚稱良好，及其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
  ，並諭知易科罰金之折算標準。聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告於民國七
  十八年間因恐嚇等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，於七十九年
  二月二十八日執行完畢，其受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾
  受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此刑
  之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
  知緩刑四年，以啟自新，聲請人對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
  二項之規定，不得上訴。
三扣案變造之「臺北市營業小客車駕駛人執業登記證」特許證上甲○○照片一枚，為
  被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十四
  條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四
  十一條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
