【裁判字號】    89,聲,186
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重肆點伍陸肆柒公克）、吸食器貳個（內含
安非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一二一七號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十八年十一月二十日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他
  命一包、施用毒品器具安命他命吸食器二個（內含安非他命殘渣），均係違禁物，
  爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基非他命成份，驗餘淨重四．五六四
  七公克（聲請人誤為四．六公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月
  二十七日綱得字第一七五一九號鑑驗通知書一件在卷可稽，為違禁物，又扣案之
  吸食器二個，其內均有甲基安非他命殘留（量微無法析離秤重），亦有法部調查局
  八十九年四月十三日陸(一)字第八九○二二五二三號檢驗通知書附卷足考，該吸食
  器與其內違禁物安非他命殘渣既已不可分離，自應併予沒收銷燬之。爰依前項規定
  裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
