【裁判字號】    89,簡,197
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二三六四號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「被告自八十八年十月下旬起至同年十二月間止，未經許可聘僱
    」、「菲律賓藉ＴＯＮＧＡＹ  ＨＩＬＤＡ  ＷＡＬＩＣＥ原係鄭國昌自八十六
    年七月十日起至八十七年七月九日止向行政院勞工委員會申請聘僱之外國人，嗣
    於八十七年六月二十九日逃逸」，應予補充及更正外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
