【裁判字號】    89,聲,1945
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案制式子彈壹拾捌顆為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件南投縣警察局草屯分局移送扣案之制式子彈十八顆係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。經查，本件扣案之制式子彈
    十八顆經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係口徑九公厘制式子彈（二顆彈
    底標記為「ＡＣＰ９６  ９ｍｍ」、十六顆彈底標記為「ＡＣＰ９７  ９ｍｍＬ
    ＵＧＥＲ」），均具殺傷力，有該局八十八年一月十六日刑鑑字第三五四○號鑑
    驗通知書一紙附於台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第三○三號偵查卷內
    可稽，均屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第
    四十條後段，裁定如主文。。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
