【裁判字號】    89,聲,1961
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七二四號、八十九年度戒毒偵字第
二０二三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重約零點肆公克，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲之安非他命毛重約０．四公克係違禁物
    品，爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之安非他命毛
    重約０點四公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品
    ，依該條例規定，安非他命不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，且依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品應予沒收銷燬，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十    七  日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十 九   年     四     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
