【裁判字號】    89,聲,1845
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七一四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重參點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第三一二０號被告
    甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經依法送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，乃由該署檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，現被告已於八
    十八年九月二十一日交付保護管束期滿，並依法為不起訴處分確定在案，而該案
    扣案第二級毒品安非他命一包（含袋重參點柒公克）係違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之安非他命一包（含袋重參點柒公克），屬毒品危害
    防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰裁定如主文。
三、另本案卷內尚有八十七年度偵字第一四九五九號、八十八年度偵字第四四五二號
    及八十八年度聲字第四六二號三案查獲之第一級毒品安非他命，均未經檢察官一
    併聲請宣告沒收，爰不予主文內諭知，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官    劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
