【裁判字號】    89,聲,1292
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
五二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾肆年
肆月，褫奪公權壹年。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及軍管區司令部台中師管區司令部先後
判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十一條第五款、第五十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十    七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九   年     四     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
