【裁判字號】    89,聲,1848
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命（毛重零點壹公克） ，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年二月一日凌晨二時許曾吸用第二
    級毒品安非他命，並於同月二日十九時三十分許，在台中縣大雅鄉○○○街一八
    ０巷口其所駕駛之Ｊ２─２５７１號自用小客車內，為警臨檢查獲，並於車內扣
    得第二級毒品安非他命（毛重約零點一公克）等情，本件被告甲○○經聲請人聲
    請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為不起訴處
    分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二一三號不起訴處
    分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依
    法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重零點一公克），係查獲之毒
    品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四   月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴妙雲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
