【裁判字號】    88,交聲,143
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一四三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    廖大壹（即大勝實業行）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十八年十一月三日所為之裁決（中監違車字第六０－０一０九八九三二號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過
    規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處四百元
    以上八百元以下罰鍰，其感應器沒入之。」；又汽車駕駛人違反第四十條第一項
    規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
二、本件異議人聲明異議意旨略以：受處分人即異議人廖大壹，因接獲臺中縣警察局
    交通隊（八八）中縣警交相字第○一○九八九三二號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙，內載舉發超速。惟異議人所有並駕駛知車輛係一九八九年份一五０
    ０ｃｃ之自用小貨車，車齡已高，性能欠佳，並無超速可能，異議人遂於民國（
    下同）八十八年八月十三日向台中縣警察局提出申訴並請求實車測試，惟該局以
    （八八）中縣警交字第一一五四六號函回覆稱：該局於台六十三線四公里又四０
    ０公尺處所裝設之微電腦闖紅燈兼自動測速照相設備，平日善加維護，並經協請
    購置廠商（即志伸股份有限公司）實地測試結果為「一切正常」，測速機並無問
    題等語一筆帶過，並未依前開申訴意旨予以實車測試，爰依法聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人即異議人廖大壹對於駕駛車牌號碼ＯＹ－六九二一號自用小
    貨車，於八十八年六月二十二日上午十一時二十五分許，行經臺六十三線即中投
    公路四公里四百公尺處北上車道之事實坦承不諱，惟異議人於上開時間駕駛前開
    自用小貨車通過上開地點之時速係每小時一一二公里等情，業經臺中縣警察局設
    於該處之微電腦超速照相機拍攝在案，有測速照片二幀可稽，且照片內詳列違規
    日期為八十八年六月二十二日、時間十一時二十五分、地點中投公路四點四公里
    、行車速度一一二、行駛車道二及路段行車限速七○等數據；復依據該照片所示
    異議人所駕駛之前開車輛正通過啟動照相感應線圈，照片上之數據顯係測自異議
    人所駕駛之前開車輛應無疑問；又該處所裝設對微電腦闖紅燈兼自動測速照相設
    備，經協請購置廠商即志伸股份有限公司實地測試結果為「一切正常」，該測速
    機具無問題，亦據臺中縣警察局查明屬實，此有該局八十八年十月十六日（八八
    ）中縣警交字第一一五四六號函一紙在卷可稽，且經臺中縣警察局交通隊隊員翁
    義聰到庭證稱：該局所使用之超速照相機沒有問題等語，是異議人於上開時地駕
    駛車號ＯＹ－六九二一號自用小貨車之時速確為一一二公里，顯已超速四十二公
    里甚明，異議人要求以實車測試，核無必要，其上開所為辯解，無非卸責之詞，
    不足採信。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並
    記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷， 應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
