【裁判字號】    89,賠更,1
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因重利案件，聲請冤獄賠償，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十八年十
二月三十日以八十八年度台覆字第一三一號決定撤銷本院原決定（八十八年度賠字第
三五號）發回，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉重利犯行，於民國（下同）八十七年七月七晚上九
    時許為台中市警察局第一分局逮捕，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請，於
    翌日經本院諭令羈押，迨至同年八月二十五日始准予新臺幣（下同）三十萬元具
    保停止羈押。該案嗣經本院於八十八年二月一日以八十七年度訴字一九七一號判
    決無罪確定。爰就聲請人於無罪判決確定前受羈押，請求以每日新台幣四千元計
    算賠償云云。
二、惟按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，不
    得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人之故意或重大
    過失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致
    而言。經本院調卷上開重利案卷審查結果，查該案乃源於告訴人李阿坤至警局指
    稱：其向地下錢莊借貸款項，因無法支付高利，為對方持槍暴力挾持毆打討債，
    復被迫簽寫本票及切結書等語。而聲請人於警訊時對員警訊以：「被害人李阿坤
    向本分局報案稱你與賴建志（綽號牛乳）於八十七年五月二十三日凌晨零時二十
    分在台中市○○路三五九巷十弄七號持槍強押他至公司逼債務，當時槍枝是何人
    所有的，何人持槍敲擊李阿坤後腦部，共犯還有誰？」乙節，答稱：「沒有槍枝
    啦。我當時是拿壹支黑色行動電話敲擊他的，因為深夜視線不清，李阿坤看錯了
    。當時共犯就只有我及賴建志兩個人而已」。問：「李阿坤指稱你逼迫他寫下切
    結書，是否有此事？」，答：「是牛乳賴建志將預先想好的內容念給我聽，叫我
    再念給李阿坤寫的，所以上面才會用我的名字」「‧‧‧本票及切結書還有李阿
    坤的駕照及行照是賴建志收去了，他放那裡我就不知道」等語（見偵卷第十三頁
    反面、第十四頁、第十五頁）。嗣於檢察官初訊時並供承受僱於賴建志，而同案
    被告賴建志則坦承受雇於蕭岐寅從事放款業務，渠二人並一致供承有叫李阿坤寫
    切結書及本票，有扣押其駕照、行照之情事。同案被告蕭岐寅亦當庭供稱上開本
    票置於其之保險櫃內等語。檢察官因而聲請羈押。經本院訊問被告後，以聲請人
    涉犯重利罪嫌重大，且共犯曹明聰未到案，有串証之虞；且有放置李阿坤之保險
    箱尚未查扣，有湮滅証據之虞，有羈押之必要而予以諭令羈押、禁見。而此顯係
    依據聲請人於警訊及偵查中之供述有以致之。雖聲請人嗣於本院審理時否認其於
    警訊及偵查中之供述，告訴人李阿坤復屢傳不到，且查無其他積極証據足資証明
    聲請人有重利等之犯行，而經本院為無罪之判決確定。惟本件羈押之發生，究難
    認非係因聲請人之重大過失行為所致。揆諸上開法條及說明，聲請人自不得請求
    國家賠償。是本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年     四     月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
