【裁判字號】    88,易,3570
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七九一二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十六年三
    月二十一日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年七月二
    十七日十六時許，在臺中市○○路三八○號甲○○住處，自該住處屋旁攀爬樹木
    至二樓推開窗戶進入甲○○住處屋內（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○
    ○所有之愛華牌隨身聽一台及擴大機一台，得手後，正欲離去時，經里長吳國植
    發現，通知詹應添至現場圍捕，並報警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人詹
    應添證述及被害人甲○○指述情節相符，復有贓物領據一紙在卷可稽，被告右揭
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。又被告
    曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十六年三月二十
    一日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑。審酌被告前有犯罪紀錄，本次再犯，惡性非輕，量刑本不宜從
    輕，惟被告於犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且所竊得之物均已返還被害人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    四    月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法    官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華        民        國    八十九    年    四    月    十七      日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
附錄法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
