【裁判字號】    88,自,797
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七九七號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，自訴程
    序亦準用之，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三
    條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴自民國八十七年三月九日起至八十七年八月三十一日止涉
    犯偽造文書等罪，業經自訴人乙○於八十八年六月二十五日提起自訴，有該自訴
    狀影本一件附卷及本院八十八年度自字第七八三號刑事案卷可稽。本件自訴人乙
    ○又自訴被告甲○○自八十七年八月十九日起至八十八年一月十二日止涉犯偽造
    文書等罪，此部份犯行與前案之時間緊接，犯罪手段一致，罪名相同，二者顯係
    基於概括犯意而為，應為連續犯，是自訴人乙○於八十八年六月二十九日就該裁
    判上一罪之同一案件，向本院重行提起自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十一    日
                                        法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
