【裁判字號】    89,聲,1970
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五０三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包重零點陸公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一０九二號被
    告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，依法為不起訴處分確定在案，該案扣案之第二級毒品安非他命一小包重０．
    六公克、吸食器一組係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一小包重０．六公克屬毒品危害防制
    條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認聲請人此部分之聲請為
    正當，爰裁定如主文。
三、至於扣案之安非他命吸食器一組，固為被告甲○○施用安非他命所用之物，惟該
    吸食器係由飲料瓶及吸管組合而成，依客觀上判斷，尚非「專供」施用毒品之器
    具，又非其他法律規定禁止持有之物，非屬違禁物，聲請人此部分聲請單獨宣告
    沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年     四       月      十七   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年     四       月      十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
