【裁判字號】    89,易,1041
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告被訴竊盜案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年年度偵
    字第二二五一七號於八十八年十二月一日提起公訴，此有本院八十八年度易字第
    三七二九號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年三月十六日就同一案件，向本院重
    行起訴，依照上開說明，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
