【裁判字號】    89,重訴,348
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三四八號
    原      告  乙○○即張言.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告對被告發支付命令，經被告提出異議，視為起訴，未據繳納裁判費，經本院
    於民國八十九年三月二十八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定業於民國八十九年
    四月一日送達原告，此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十七     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
