【裁判字號】    89,聲,1964
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字五○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之玻璃吸食器貳支為違禁物，均應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十九年二
    月十一日上午十時許為警查獲，並扣得專供施用安非他命之玻璃吸食器二支。茲
    因被告施用安非他命之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述吸食器二
    支為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違
    禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後
    段分別定有明文。本件經核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定
    如主文。
三、聲請意旨另以：被告甲○○為警查獲時，除扣得右揭吸食器外，尚扣有玻璃管一
    支、塑膠吸管二支，亦請併為沒收之宣告云云。惟查玻璃管及塑膠吸管雖係被告
    所有供施用安非他命所用之物，卻非專供施用毒品所用之器具，與毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定不合，非屬違禁物，故此部分所請，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
