【裁判字號】    89,聲,1977
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品安非他命毛重壹公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十一日零時四十分在台中縣
大雅鄉○○路○段八號前，持有第二級毒品安非他命毛重壹公克，經警於上址查獲，
經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十八年度偵字第二一
三四號、八十八偵字第二四００號），其持有之第二級毒品安非他命毛重壹公克，係
屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段單獨宣告
沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
二款所稱之第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二
十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月     十七     日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官    陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     四     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
