【裁判字號】    89,婚,328
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：七、起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條
    第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第七款定有明文。又和解成立者，與確定判決有同一之效力，民事訴
    訟法第三百八十條第一項亦有明文。
二、原告聲明求為判決被告應與原告同居，其陳述略稱：兩造為夫妻，惟被告於民國
    八十七年六月間無故離家出走，經原告要求被告返家，被告均置之不理，原告乃
    分別於八十八年五月十一日及八月十六日向鈞院提起被告履行同居義務之訴訟，
    二次被告均承諾返家與原告同居，原告均撤回訴訟，然被告仍不返家，爰依民法
    第一千零一條之規定提起本件訴訟等語。
三、查本件雖原告前於八十八年五月十一日就此項法律關係，對於被告提起履行同居
    之訴（八十八年度婚字第三七０號），雖經撤回，然原告前於八十八年八月十六
    日就此項法律關係，對於被告提起履行同居之訴（八十八年度婚字第六七一號）
    ，並非經原告撤回，而係兩造就此項法律關係成立「被告願與原告履行同居」等
    內容之和解，分別有本院八十八年度婚字第三七０、六七一號履行同居卷宗可稽
    。是兩造已就此項法律關係成立和解，即與確定判決有同一之效力。原告就同一
    法律關係再提起本件之訴，揆諸前開說明，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
