【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八五四號)，本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之背包壹個沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除附件檢察官起訴書犯罪事實欄第三行、第四行關於「黃淑玲」之
    記載，應更正為「乙○○」外，餘均引用檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因經商失敗，一時
    失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉    長    宜
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第二款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
