【裁判字號】    89,易,193
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  許桂挺律師
    被      告  庚○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第一０四號、八十八年
度偵字第二三九九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告辛○
    ○等人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      十七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
