【裁判字號】    89,聲,1973
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第四五四號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（重柒點捌公克）、吸食器貳組、玻璃吸管壹支、藥杓貳支，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局移送扣案之安非他命（重柒點捌公克
    ）、吸食器貳組、玻璃吸管壹支、藥杓貳支，係毒品危害防制條例管制之物品，
    爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段單獨請求宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之安非他命（重柒點捌公克）、吸食
    器貳組、玻璃吸管壹支、藥杓貳支為屬毒品危害防制條例所管制之物品，依同法
    第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，
    應予准許，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     四     月     十七        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民     國     八十九     年     四     月     十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
