【裁判字號】    89,毒抗,304
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第三○四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年二月十六日第一審裁定（八十九年度毒聲第二六○號，聲請案
號：台灣苗栗地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第四○號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此為毒品危害防制條例第二十條第二項所明
    定。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九
    年度毒聲字第一○九號裁定送臺灣苗栗看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月八日苗所衛字第○三六四號函送之證明
    書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。
三、原審認檢察官聲請經核於法並無不合，因而依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定，裁定被告甲○○應入戒治處所施以強制戒治壹年。其認事用法洵無違誤
    。抗告意旨略以：伊未曾施用毒品，何來有繼續施用毒品之傾向？而據此指摘原
    審裁定不當。然被告於八十八年五月二十五日經警採尿送驗結果，其尿液中確呈
    安非他命陽性反應，有中山醫院檢測報告附卷足憑。被告否認施用毒品，不足遽
    採，其抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華民      國    八十九      年      四      月    十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
