【裁判字號】    89,毒抗,297
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年三月十日第一審裁定（八十八年度毒聲字第一五九一號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第九六六號，八十九年度毒偵字
第一六三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年三月十日下午五時二十分出庭應訊，徵詢
    檢察官同意，重新採尿鑑驗，請依本次鑑驗結果處理等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文，經查被告於八十九年元月十日被警查獲所採之尿液送驗
    結果確有第一級毒品嗎啡陽性反應，有台中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書
    在卷可稽，雖被告辯稱，其因長期服用肝藥、感冒藥、胃藥恐會影響檢驗結果，
    然服用藥物尿液非必呈嗎啡陽性反應，被告且未能証明所服藥物會致尿液呈嗎啡
    陽性反應，原審法院爰依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定送勒戒所
    觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人嗣欲以八十九年三月十日所採之尿液鑑驗結
    果為據，不服原裁定，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
