【裁判字號】    89,聲再,98
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第九八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右聲請人因竊佔案件，對於本院中華民國八十九年三月八日第二審確定判決（八十八
年度上易字第三二五六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
原審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：原審確定判決所憑之國有財產局國有土地勘（清）查表
    及其附件之證物，顯為虛偽，依最高法院八十六年度台抗第一五四號判例見解，
    聲請人得依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款規定聲請再審，並附照片三張
    ，以為佐證，遂認為原審判決即有未洽，求為准予再審云云。
二、查依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款規定，原判決所憑之證物已證明其為
    偽造或變造者，固得聲請再審。惟此所稱之「證明」，係以經判決確定，或其刑
    事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項定有明
    文。本件聲請人乃以原確定判決所憑之證物係屬虛偽而聲請再審，但並未述明有
    刑事訴訟法第四百二十條第二項之情形，且無該證物係屬虛偽即有偽造或變造情
    事，已經判決確定之證明。再者，聲請人所引用之最高法院八十六年度台抗字第
    一五四號判決（並非『判例』），其真正意旨係指就原判決所憑證物已證明其為
    偽造或變造者，其證明方法除已經判決確定為證明外，如其刑事訴訟不能開始或
    續行，非因證據不足者，即有追訴時效完成，無法開始刑事訴訟情形等，此外，
    須有相當之證據，足以證明始屬相符。所以，聲請意旨既未有確定判決以資證明
    ，亦未有刑事訴訟不能開始或續行，始得另以相當證據作為證明之例外情形，則
    依前開說明，其聲請即無再審理由。另聲請人所附之照片三張，用以辯稱其推整
    土地面積並無高達一萬一千一百九十三平方公尺之廣，僅有數百平方公尺云云。
    然此所附照片無從動搖原確定判決之基礎，而為有利於聲請人之認定，亦非屬有
    再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
