【裁判字號】    89,再,11
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                       八十九年度再字第十一號
      再審聲請人    財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
      兼法定代理人  甲○○
      再審聲請人    己○○
                    丙○○
                    乙○○
      相  對  人    苗栗縣政府社會局
                            設.
      法定代理人    丁○○  住.
      相  對  人    內政部  設台北市○路○路五號
      法定代理人    戊○○  住.
右當事人間訴訟救助事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十一日本院八十八年
抗字第一四八七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事
    由，性質上無庸命其補正（最高法院六十四年台聲字第七六號判例及六十一年度
    台再字第一三七號裁定意旨參照）。
二、本件再審聲請人對於本院八十八年度抗字第一四八七號確定裁定聲請再審，其具
    狀所表明之再審理由，固在指摘原確定裁定將其聲請駁回之不當，但對於該確定
    裁定究竟有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條所定再
    審理由之具體情事，則均未表明。依前開說明，自難認已合法表明再審事由。且
    再審聲請人乙○○亦非原確定裁定之抗告人，尚不得對該裁定聲請再審，應認本
    件再審之聲請為不合法，予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
