【裁判字號】    88,上,492
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第四九二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人泓昌砂心股份有限公司間，因侵權行為損害賠償事件，上訴人不
服本院第二審判決，提起上訴，查本件訴訟依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
、第四項規定，應委任律師為訴訟代理人，茲限該上訴人於收受本裁定十日以內，向
本院提出委任狀，逾期即認上訴不合法而駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
