【裁判字號】    89,毒抗,285
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二八五號
    抗  告  人  甲○○
                        住彰化縣員林鎮○○街二號二樓（現押彰化看守所）
                        身分證.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二
月十日裁定（八十九年度毒聲字第六二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○，經法院裁定觀察勒戒
    ，而自八十八年十二月十二日起，令入勒戒處所觀察勒戒，至今未有進一步處置
    ，損及抗告人權益云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，如經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分；如經不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，應由檢察官聲請法院裁定先入戒治處
    所施以強制戒治，同法第二十條第二項、第三項但書定有明文，此為強制規定，
    法院無裁量餘地。核抗告人因施用毒品案件，前經裁定觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一三
    二號及八十八年度偵字第二○四七號處分書為不起訴之處分。惟因抗告人又於八
    十八年六月四日起連續施用第一級、第二級毒品海洛因及安非他命，經原審法院
    以八十八年度毒聲字第四○七三號裁定，送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，原審法院爰依檢察官聲請，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無不合
    。抗告人抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
