【裁判字號】    89,聲再,73
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上訴字第一一八八號中華民國八十九年
二月十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二七一八號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第二四七二五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本件原確定判決認事用法均有違誤，且有刑事訴訟法第四百二十
    一條所定之「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審事由，並臚列證人
    吳立維、林立沛有利於聲請人之證詞，及卷附和解書內容，認為原確定判決漏未
    審酌。此外，亦指摘原確定判決依聲請人非任意性自白，作為有罪判決基礎，亦
    屬違背法令，因而聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除有合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定
    情形之一，其經第二審確定之有罪判決，如就足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文
    。惟依該法條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決者，始
    准許之，易言之，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於
    當事人所提出之證據並無漏未審酌者，自不得據以聲請再審。經查，本件聲請人
    所舉據以聲請再審之證人證詞及和解書，原確定判決理由已載明不足採為有利於
    聲請人之認定，顯無漏未審酌之情事。況且，認事採證係事實審法院之權限，聲
    請人所提出之再審證據，經核不足以動搖原確定判決之基礎，自非屬「就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌」，故聲請再審顯無理由。又聲請人認其無任意性
    自白，作為有罪判決之基礎，係屬違背法令云云，核與前引法條所定無一相符，
    亦認無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                    法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
