【裁判字號】    89,易,1127
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒專賣條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三四一七號），本院新市簡易庭核簽應適用通常訴訟程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告被訴基於概括犯意，自民國八十八年十二月十五日起，在台南縣永康
    市○○路七○三巷四弄二號（即六順商行），向一陳姓之不知名男子販入未貼專
    賣憑證之菸類後，即連續多次在上址賣予不特定顧客之事實，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十一日提起公訴，有本院八十九年度新簡
    字第六四號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年三月二十八日就同一案件，向本院
    重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      四       月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
