【裁判字號】    89,聲,744
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式手槍壹把、子彈壹顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局於民國八十九年二月二十九日以歸警刑字
    第一九四六號函移送被告甲○○未經許可，非法持有具殺傷力之比利時ＢＲＯＷ
    ＮＩＮＧＡＲＭＳ廠製９ｍｍＬＵＧＥＲ型、槍枝號碼為２４５ＮＸ８３９９６
    、口徑９ｍｍ、制式半自動手槍一把、子彈四發。然因被告甲○○於八十八年八
    月十二日死亡，該案業經不起訴處分確定在案，並有臺灣臺南地方法院檢察署八
    十九年度偵字第四０八六號不起訴處分書在卷可稽。爰依刑法第四十條後段、第
    三十八條第一項第一款、第二項單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又按槍砲彈藥
    刀械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
三、經查：前開扣案手槍、子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定認手槍係制式手槍
    、子彈四顆經試射三顆，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年二月
    二十一日刑鑑字第一八三０九號鑑驗通知書在卷足憑，是該槍枝子彈除已試射失
    效之三顆子彈外，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之
    違禁物。揆諸前揭說明，應認本件聲請於扣案手槍一把、子彈一發範圍內，係屬
    正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文第一項所示。另經鑑定試射之三顆子
    彈，已無殺傷力，並非違禁品，依法不得宣告沒收，此部分之聲請為無理由，應
    予駁回，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
