【裁判字號】    89,自,196
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         八十九年度自字第一九六號
    自訴人  戊○○
右列自訴人自訴被告甲○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○、庚○○六人詐欺案
件，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○
、庚○○六人之犯罪事實及證據。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告六人分別於八十三年起，陸續向
    自訴人表示急用，請自訴人信任被告等人信用頗佳，使自訴人陷於錯誤，如數借
    予被告等現金，詎清償日，被告竟逃逸無，迄未歸還，自訴人至此方知被騙」
    云云，並未具體陳明何被告於何時，以何方法詐欺自訴人各多少金額；亦未就各
    該犯罪事實提出證據。揆諸前揭說明，自訴人提起本件自訴，並未具備法定必備
    之程式。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  果
中     華      民       國    八  十  九    年    四    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
