【裁判字號】    89,撤緩,27
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣台南地方法院於民國八
    十八年十一月十一日判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十八年十二月十六日確
    定（八十八年度訴字第一Ｏ二一號），茲查該受刑人在緩刑前即八十七年十一月
    二十二日另犯毒品罪，經台灣台南地方法院於八十八年十二月三十一日判處有期
    徒刑七月確定（八十八年度訴字第一四四六號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
