【裁判字號】    89,聲,742
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝黃玉鉗
    受  刑  人  謝竺吉
右列具保人因受刑人竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
謝黃玉鉗繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝黃玉鉗因受刑人涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿之事實，有具保人及受刑人之送達證書各一紙，暨拘提無著報
    告書一紙在卷可證，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十   九 年     四         月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
