【裁判字號】    89,聲,746
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造克拉克手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈壹顆
均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及槍砲彈藥刀械管制條例第五條分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局獲告發人檢舉而於民國八十八年十一月三十日在臺
    南縣白河鎮內角示範公墓指示碑後方草叢處查獲被告甲○○所持有之改造克拉克
    手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈一顆等物，該被告
    因已死亡故經不起訴處分確定（八十九年度營偵字第七三號），而扣案之上開槍
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該手槍係仿奧地利ＧＬＯＣＫ十七
    型半自動手槍製造之玩具手槍（金屬槍身、塑膠滑套），拆除塑膠槍管內阻鐵改
    造而成，機械性能良好；又子彈一顆，認係制式九公厘半自動手槍彈，彈底標記
    均為"ＧＦＬ  ９mm  ＬＵＧＥＲ"，認具殺傷力等情，有該局八十八年十二月七
    日刑鑑字第一二八七二五號鑑驗通知書在卷可憑，因認上述槍彈及彈匣等均屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第五條及第四條第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十七日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
