【裁判字號】    89,聲,743
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周佛連
    受  刑  人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
周佛連繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人周佛連因受刑人甲○○涉嫌偽造有價證券案件，經依法官指定保證金
    新臺幣壹拾萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
