【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十八年六月九日起至清償日止，按
週年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年七月十日起至民國八十九年
一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以訴外人張來長為連帶保證人，於民國八十四年十月九日向原
    告借用新台幣︵下同︶貳佰捌拾萬元，約定利息按週年利率百分之十點一五計算
    ，並機動調整，清償期自八十四年十月九日起至八十九年十月九日止，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告自八十八年六月九日起逾起未為清償，尚餘如主文所示之
    本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各
    一紙、授信約定書二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰捌拾萬元，及自八十八年六月
    九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一五計算之利息，並自八十八年七月
    十日起至八十九年一月九日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月十日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
