【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九號
    原      告  甲○○
右原告與被告克軒企業有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告克軒企業有限公司之真正營業所及其法定代
理之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告克軒企業有限公司之真正營業所及其法
    定代理人之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  楊文正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
