【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與丁○○○為夫妻，於民國（下同）八十八年九月十日晚上十時二十分許
    ，在台南縣下營鄉○○村○○街八十五號住處，因丙○○詢問丁○○○何人打電
    話來，丁○○○拒絕回答，丙○○欲搶電話時，應注意不可打到丁○○○，依當
    時情形，並無不能注意之情形，而不注意，仍於出手搶奪電話時不慎打到丁○○
    ○，致丁○○○受有左後枕部挫傷之傷害。
二、案經丁○○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭過失傷害之事實坦承不諱，復有診斷證明書一紙附卷可
    稽，足證告訴人所受上開傷害，係因被告以手打到所致。另查被告與告訴人搶奪
    電話，衡諸一般常情，被告丙○○當時若打到告訴人，可能發生告訴人受傷之結
    果，依當時情形並無不能注意之情況，而不注意，是被告丙○○顯有過失，且其
    過失與告訴人所受之傷害有因果關係。至告訴人雖指訴其所受上開傷害，係遭被
    告故意毆打所致，惟查：（一）以被害人之陳述為認定犯罪事實之依據時，必其
    陳述並無瑕疵，且就其他方面調查右與事實相符，始能認有證據能力，又告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認，最高法院六十一年度台上字第三Ｏ九九號、五十二年度台上字
    第一三ＯＯ號著有判例可資參照；（二）告訴人丁○○○於警訊中稱：「於八十
    八年九月十日二十二時許（丙○○）在外面喝酒酒醉回家，他講話很大聲，我請
    他講話小聲一點，不要吵醒孩子，他就不高興開始對我罵三字經，我不理會他就
    下一樓客廳，丙○○也跟隨我後面下一樓，忽然丙○○拿椅子從背後攻擊我頭部
    ，我女兒跪著拉丙○○不要打我，也叫我丈夫父母前來，他又要拿煙灰缸打我，
    被我婆婆制止，然後我就騎機車外出，當時沒有報案。」（見警卷第一頁背面）
    於本院審理時卻稱：「我是有與公司的同仁講電話，當時他要搶電話，我不願意
    ，他就動手打我頭部」（見本院八十九年三月十日訊問筆錄），告訴人前後所述
    被告毆打伊之理由、方法均不相同，其指述前後不一，顯有瑕疵；（三）參以本
    院訊問證人即當時在場之被告父母甲○○、乙○○均稱，伊二人到達被告與告訴
    人之住處時，當時被告與告訴人只有爭吵，並未見到被告毆打告訴人（見本院八
    十九年四月七日審判筆錄），是告訴人所指之情節亦乏佐證。綜上所述，尚無法
    證明被告係故意毆打告訴人。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，容有誤會，惟起訴之基本社
    會事實相同，本院爰依法變更法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害
    人所受之損害、被告與被害人之關係、及被告無前科，素行良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
