【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○未領有駕駛執照，仍於民國（下同）八十八年十一月三日
    二十二時十分許，駕駛車號ＶＺ─九七九二號自用小客車，沿台南市○○路，由
    北往南行駛，途經台南市○○路與大學路口時，應注意汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。且依當時情
    形，又無不能注意之情事。竟疏於注意，即該處逕行迴轉。適有甲○○駕駛車號
    ＶＱＢ─四一三號機車，沿同向自後始來，亦未注意車前狀況，並隨時採取必之
    安全措施，待發現乙○○所駕駛之自用小客車突然迴轉時，已閃煞不及，而撞及
    乙○○所駕駛之自用小客車之左前車輪。甲○○因而人車倒地，受頭部外傷併頭
    皮血腫、兩膝、左手淤擦傷、兩側上顎正中門齒內陷移位併咬合干擾之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
