【裁判字號】    88,再,42
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第四十二號  Ｊ
      再審原告  甲  ○  ○
      再審被告  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
右再審原告與再審被告乙○○等二人間再審之訴事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未經繳納裁判費，經本院於八十八年十一月三十日裁定命其於七
    日內補繳。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
