【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一八三五０號），
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年七月間，無故遷出台北縣深坑鄉萬順村萬
    順寮二二號不依規定申報，致使未能參加同年七月三十一日之徵兵檢查，因而涉
    有涉有違反妨害兵役治罪條例第三條第五款規定之罪嫌，經公訴人於七十六年十
    一月二十八日開始偵查，並於七十六年十二月十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，
    經本院於七十七年二月十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續，而該罪依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年，再依同法第八十三條規定，及
    參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋
    ，該罪追訴權之期間應為十二年六月，惟公訴人係於七十六年十一月二十八日開
    始偵查，則至本院發布通緝日之期間，追訴權時效自不能進行。是本件追訴權時
    效應於八十九年四月十五日完成，揆諸前開說明，自應諭知本件免訴之判決，並
    不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
