【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五一號
    原      告  鼎康証券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告三普投資股份有限公司、丙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾捌萬玖仟捌佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟陸佰拾元，折合新台幣肆萬玖仟捌佰玖拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟捌佰
          伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
