【裁判字號】    89,補,234
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三四號
    原      告  甲○○
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司、新光人壽保險股份有限公司間確認債權不
存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬柒
仟肆佰玖拾壹元，折合銀元貳拾萬零玖仟壹佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟
零玖拾貳元，折合新臺幣陸仟貳佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十一     日
                                        書  記  官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
