【裁判字號】    89,訴,1264
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二六四號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北市中山區○○○路○段八五號
                              送達代收人  甲○○  住台北市中山區○○○路二
                              .
    被      告    新技工程顧問有限公司      設台北市○○○路○段三六八號十
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣新店市○○路十之一號六樓之一
    被      告    乙○○      住台北縣永和市○○路四二巷十四號
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告乙○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                      民事第五庭審判長法      官
                                                      法      官
                                                      法      官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
