【裁判字號】    88,訴,2696
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二六九六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    劉錦隆律師
    複  代理人    楊仲傑律師
    被      告    速普達有限公司  設台北市○○街十九巷二六號一樓
    法定代理人    陳浩華      .
    訴訟代理人    余淑杏律師
                  洪宗巖律師
                  桂梅君律師
                  賴淑惠律師
右原告與被告間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，雖曾繳納部分裁判費新台幣壹萬仟陸佰伍拾元，惟本件訴訟標
    的價額經核定為新台幣陸佰伍拾伍萬柒仟伍佰元，應課徵之第一審裁判費為新台
    幣陸萬伍仟伍佰柒拾柒元，尚有新台幣伍萬壹仟玖佰貳拾柒元未據繳納，經本院
    於八十九年三月二十九日，當庭裁定命原告於三日內補正，已記明言詞辯論筆錄
    在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                          書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
