【裁判字號】    89,補,20
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○號
    原      告  智碟股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、右原告與被告國碩科技工業股份有限公司間清償債務事件，有應予補正原因，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）繳納裁判費新臺幣捌萬壹仟佰玖拾陸元（本件訴訟標的金額核定為新臺
          幣捌佰壹拾萬玖仟肆佰壹拾陸元折合銀元貳佰柒拾壹萬仟壹佰拾玖
          元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟壹佰拾貳元，折合新臺幣捌萬壹仟
          佰玖拾陸元。）
    （二）起訴狀事實及理由。
    （三）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
