【裁判字號】    89,補,161
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六一號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、丁○○、乙○○間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍萬零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
