【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一一四號），本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
公訴意旨略稱：如附件起訴書所載。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查本件被告被訴前開起訴遺棄事實與台灣屏東地方法院八十八年度訴字第五０五
    號已確定之刑事判決中之連續轉讓第一級毒品處有期徒刑壹年肆月之違反毒品危
    害防制條例案件之認定事實，有刑法第五十五條後段牽連犯之裁判上之一罪關係
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
