【裁判字號】    89,補,104
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年補字第一○四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、右原告與被告
    匯豐汽車股份有限公司內湖分公司、丙○○間返還價金事件，有應予補正原因，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    ：
    （一）繳納裁判費新臺幣壹萬仟零貳元（本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
          拾萬元折合銀元肆拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆
          仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬仟零貳元。）
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
