【裁判字號】    89,補,119
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一九號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告新光人壽保險股份有限公司間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬柒仟肆佰玖拾壹元折合銀元貳拾
萬玖仟壹佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零玖拾貳元，折合新臺幣陸仟貳佰
柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
