【裁判字號】    89,補,181
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一八一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    乙○○
右原告與被告
漢華投資股份有限公司、丁○○、丙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億捌仟萬元折合銀元陸仟萬元，應徵第一審裁
判費銀元陸拾萬元，折合新臺幣壹佰捌拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
