【裁判字號】    89,易,820
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
六八七五號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經核准登記，擅自在台北市中山區○○○路二八二
    號二樓開設「羅馬皇朝視聽歌城」（又名羅馬皇朝酒店），經營酒吧業務，前後
    經主管之台北市政府建設局於八十七年十二月二十四日、八十八年十月十二日各
    處以罰鍰五千及一萬之銀元，並命令其停止經營上開業務，詎其仍不停止經營酒
    吧業務，於八十八年十一月七日凌晨二時許，在上址為警臨檢查獲，因認被告涉
    犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文；又所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰已
    經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言，最高法院二十二年上字第六
    二八號判例可資參照。
三、查本件被告未經登記即行開店營業，分別於八十七年十二月二十四日、八十八年
    十月十二日遭台北市政府建設局各處以罰鍰五千及一萬之銀元，嗣又於八十八年
    十一月七日，再未經登記即行開業而涉犯前揭之罪，有台北市政府建設局函附商
    業稽查紀錄表影本一份、行政處分書、送達證書影本、商號目前資料查詢、違規
    歷史查詢各二份、臨檢紀錄表影本三份在卷可憑。惟被告行為後，商業登記法業
    已於八十八年十二月二十九日經總統修正公布，並自同年月三十一日生效，其中
    該法第三十二條、第三十三條有關未經登記即行開業及商業負責人經營登記範圍
    外業務之刑事處罰規定均經廢止，並均改採得連續性處以行政罰鍰之方式替代，
    又此違反行政法義務之罰鍰與涉犯刑責須科處刑罰之性質並不相同，此由刑法第
    三十二條規定刑罰之種類，包含主刑與從刑，又刑法第三十三條、第三十四條有
    關主、從刑種類之規定，復無罰鍰一項即可明瞭，是本院自無從就被告前揭行為
    予以論罪科罰，而被告違反行政法義務部分，宜由移案機關另行處理，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    四    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
