【裁判字號】    88,訴,3791
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三七九一號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴請求被告給付自民國八十二年十月二十六日起至八十八年七月七日止信
    用卡消費帳款新台幣（下同）五一一、三五七元。本院依原告起訴狀之記載對被
    告乙○○高雄市○○區○○里○○路一五一巷六六弄五之五號地址送達，因「收
    件人行蹤去向不明」遭退回。經本院於八十九年二月十四日裁定命原告五日內補
    正被告住所或居所，於八十九年四月七日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告
    迄未補正。其起訴不合程式（民事訴訟法第一百一十六條第一款）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
