【裁判字號】    89,重訴,562
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六二號
    原      告  基勁工程有限公司
                              .
    法定代理人  宋丁晚                    住台北縣林口鄉○○○路○段六十八
                              .
    原      告  耕福工程有限公司          設台北縣林口鄉○○○路○段六十八
                              .
    法定代理人  劉純純                    住台北縣林口鄉○○○路○段六十八
                              .
    被      告  盛隆機械工程股份有限公司  設台北市○○路○段六十五號十樓Ｃ
                              .
    法定代理人  陳體賢                    住台北市○○路○段六十五號十樓Ｃ
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰捌拾萬零貳仟壹佰柒拾肆元，應繳裁
          判費銀元貳萬陸仟零柒元，折合新台幣柒萬捌仟零貳拾壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬柒仟玖佰柒拾陸元
          整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十  七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
