【裁判字號】    89,賠,109
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因公共危險及叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉犯公共危險及叛亂罪嫌，於民國四十九年六
    月二十四日由憲兵司令部第二一四營營長盧先德下令羈押於高雄憲兵隊，同年七
    月四日移由憲兵司令部軍法處繼續偵辦，並羈押於該處軍事看守所內，復於四十
    九年八月三十日經軍事法庭裁定准予延長羈押二月，嗣同年十月三日（聲請書誤
    載為四十九年十月十四日）經憲兵司令部軍事檢察官以（４９）偵不字第四五號
    為不起訴處分後，聲請人始經解除身上刑具腳鐐，並留於看守所內待命，期間共
    遭羈押計一百一十三天，為此爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求
    以新台幣五千元一日計算之賠償金。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。
    又辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定：「本法第一條第一項稱之受害人
    ，指司法機關依刑事訴訟法令執行押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該
    項第一款或第二款之情形而言；但仍以法院就其案件有審判權者為限」。查本件
    聲請人係以軍人（憲兵司令部憲兵二一四營第二連下士憲兵）身分涉犯公共危險
    及叛亂罪嫌，於四十九年七月四日為憲兵司令部軍法處執行羈押，嗣於同年八月
    三十日經該部軍事法庭裁定延長羈押後，業已於同年十月三日經該部軍事檢察官
    以（４９）偵不字第四五號為不起訴處分確定在案，此業據聲請人於聲請書狀中
    陳述明確，並有上開不起訴處分書、憲兵司令部檢察官聲請書、憲兵司令部裁定
    等影本各一件及憲兵司令部函文一份在卷可稽，徵按前開不起訴處分既非由普通
    法院所為之決定，從而聲請人依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家
    賠償，揆諸上開法條規定，本院顯非原處分之機關而無管轄權，聲請人之聲請係
    屬違背法律上之程式，不能補正，其聲請不合法，應予駁回。
三、至甫於八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定，雖凡因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，均得自本
    條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償。惟聲請人前開冤獄賠償之主張，既未針對叛亂罪嫌遭羈押部分，聲請
    本院適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，是本院自難逕援引為審理
    判斷之依據，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四     月     十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    四     月      十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
