【裁判字號】    89,上易,42
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第四二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第二二九
號，中華民國八十八年八月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴或請求乃論之案件，自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭者，以撤回自訴
    論。撤回自訴之人，不得再行自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百三十一條第二項、第三百二十五條第四項、第三百三十四
    條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告誹謗罪，係觸犯刑法第三百十條之罪，依同法第三百十四
    條之規定，為告訴乃論。茲自訴人曾以相同之事實，於民國（下同）八十八年七
    月九日向原審提起自訴（八十八年自字第一八一號），嗣於審理中，經原審合法
    傳喚，自訴人無正當理由未到庭，經原審認其以撤回自訴論結案，此經本院調該
    案卷可稽，依照首開說明，原審不經言詞辯論，就本件逕為不受理之判決，經核
    尚無不合。
四、自訴人上訴意旨略以：上次被撤回是因我有請假，但法官不知為何會因我不到庭
    而認撤回云云。惟查，原審八十八年自字第一八一號誹謗案件係屬刑法第六十一
    條所列之罪之案件，傳票至遲應於五日前送達，經查：由原審定八十八年八月九
    日上午十時開庭之開庭通知於同年七月二十四日經郵局送達自訴人收受，並於同
    年月二十九日由原審收發室蓋上送達回證專用戳章，此有原審送達證書一紙附卷
    為憑，是自訴人已經合法送達；又自訴人於同年八月九日郵寄聲請延期狀，此有
    信封上同年月日二十一時郵局戳章可稽，聲請狀並未就伊有何正當理由致無法前
    來開庭加以敘明，僅以有事無法到庭一語帶過，且聲請狀係在開庭後才送達法院
    ，難認為有正當理由未到庭；原審以自訴人於撤回自訴後以相同之事實再行自訴
    為由，就自訴人再行提起之自訴以不經言詞辯論，逕為不受理之判決，認事用法
    ，核無不合，自訴人指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四月       十七       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
