【裁判字號】    89,毒抗,325
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三二五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年三月
三日裁定（八十九年度毒聲字第五五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因車禍，服用醫院藥物過量，致採尿送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，並非故意施用，爰提起抗告云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林
    地方法院以八十八年度毒聲字第二○六八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護
    管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有更犯施用第二級毒品安非他命之犯行，
    其經臺灣士林地方法院檢察署於八十八年十二月二十一日及八十九年一月七日採
    尿送驗結果，均呈安非他命之陽性反應，其違反保護管束應遵守事項情節重大，
    原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，核無不合，抗告人抗告意旨並未提出任何事證說明抗告人
    於採尿檢驗前有誤服摻有安非他命成分之藥物之情事，抗告人空言稱其未故意施
    用安非他命云云，並無足採，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
