【裁判字號】    89,毒抗,343
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三四三號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣板
橋地方法院中華民國八十九年三月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第二０六七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、原審認定被告甲○○於偵查中並未自白有施用第二級毒品安非他命之犯行，其於
    警訊時亦僅自承曾自民國（下同）八十八年中旬某日起至被查獲（即八十九年一
    月二十八日）前三個月止有施用安非他命之情，惟此部分僅有被告自白，而無其
    他證據足資證明，是不能僅因其於警訊時之自白，作為其有於該等期間施用安非
    他命之證據；再本案經警查獲時所扣得之吸食器等物，被告於警訊及偵查中均否
    認為其所有，而同時被查獲者，尚有傅大千、張雅慧二人，彼等均未陳稱該等物
    品為被告所有，是難遽認該等扣案物即屬被告所有；且本件被告經警查獲時所採
    集之尿液，僅經台北縣衛生局以酵素免疫分析法檢驗，惟此仍有誤判偽陽性之可
    能，自應採用較為精確之氣相層析質譜儀分析再為檢驗較為妥適。綜上證據似有
    未足，故認本件聲請核無理由，應予駁回云云。
二、抗告人抗告意旨略以：被告於警訊中已自承有施用毒品之情事，且坦承係以扣案
    之玻璃吸管為施用工具，原審竟謂扣案之吸食器不知為何人所有，及台北縣衛生
    局之檢驗方法不夠精確，率而駁回本件之聲請，其裁定顯有違誤等語。
三、查抗告人主張：被告於警訊中已坦承以扣案之吸食器為工具，施用毒品安非他命
    ，又被告於警訊中所經採取之尿液，經送台北縣衛生局依照化學薄層層析法；酵
    素免疫分析法鑑驗結果，均呈安非他命陽性反應，此有該局八十九年三月六日北
    縣衛六字第一二三九五號尿液煙毒檢驗成績書可憑，其最低檢出值亦已載明於該
    成績書上，原裁定並未說明其檢驗方法有何不精確之處，且未另送請其他檢驗單
    位為複驗，遽認台北縣衛生局所採取檢驗之方法「有誤判可能」，即否認該法定
    機關之檢驗結果，抗告人執此指摘原裁定不當，難謂全無理由，從而，應由本院
    將原裁定撤銷發回原審法院，另為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
