【裁判字號】    89,再抗,43
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十九年度再抗字第四十三號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
右聲請人因與甲○○○○○○○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年四月五
日本院裁定（八十九年度再抗字第三一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
    定應表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再
    審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
    （參照最高法院六十年台抗字第六八八號及七十年台聲字第六四號判例）。
三、本件再審聲請人並未於其聲請狀內敘明原確定裁定有何再審之具體情事，僅泛言
    原確定裁定違背民事訴訟法第十七條、二百二十條至第二百五十四條、第三百九
    十八條至第四百零一條第三項及第四百九十六條第一項等之規定，而有同法第四
    百九十六條第一項第十一款、第十二款所規定之情形云云，揆諸首開說明，難認
    其再審之聲請為合法，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
