【裁判字號】    89,再,9
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十九年度再字第九號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
                  丁○○
                  丙○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，聲請人對於本院民國八十八年十二月二十日八
十八年度再字第九三號確定裁定及附表所示之各確定裁判聲請再審及提起再審之訴，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年十二月三十日收受  鈞院八十八年度
    再字第九三號確定裁定（下簡稱原確定裁定），該裁定有民事訴訟法第四百九十
    六條第一款及第十三款之再審事由，爰於法定期間內對前開八十八年度再字第九
    三號確定裁定及其前如附表所載之各確定裁判連續聲請再審及提起再審之訴云云
    。
二、就聲請人對如附表所載之各確定裁判聲請再審及提起再審之訴部分：
    按再審之訴及聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第
    一項及第五百零七條規定甚明。本件聲請人對於附表所載之各確定裁判聲請再審
    及提起再審之訴，經查各該裁判於八十八年十二月三十日前均已確定，此亦為聲
    請人於聲請狀內所自陳，故聲請人遲至八十九年一月二十七日始對各該裁判聲請
    再審及提起再審之訴，顯已逾三十日不變期間，為不合法。
三、就聲請人對原確定裁定聲請再審部分：
  （一）聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由
        云云，惟原確定裁定以聲請人就如附表所示之各確定裁判聲請再審及提起再
        審之訴部分均已逾再審期間，為不合法而駁回，並無違誤，自無適用法規顯
        有錯誤之處。本件聲請人雖以：其對於各該裁判提起再審之訴及聲請再審後
        ，繫屬至今，從未間斷，各次再審距裁判之收受均未逾三十日，法無祇許提
        起一次再審之限制，各該裁判均無逾再審期間等語，惟查聲請人前縱對各該
        裁判聲請再審或提起再審，並無變動各該再審之起算日期，故聲請人認其連
        續聲請再審及提起再審之訴未逾再審期間，有所誤解。
  （二）至聲請人所稱原確定裁定有「發見未經斟酌之證物或得使用之證物」之民事
        訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由一節，細繹聲請人所指摘
        者，仍係原確定裁定前如附表所載之各該確定裁判論斷錯誤，而非就原確定
        裁定記載發見未經斟酌證物予以指摘，原確定裁定因而駁回此部分聲請，亦
        無適用法規錯誤可言。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                        民事第四庭
                                            審判長法  官  李  瓊  蔭
                                                  法  官  張      蘭
                                                  法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                  書記官  張  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~F○
附表
編  號          確  定  裁  判  之  案  號
一              臺灣高等法院五十九年度上更二字第四０一號民事判決
二              最高法院六十年度臺上字第一九七一號民事判決
三              臺灣高等法院七十五年度再易字第一０四、一四０、一六一、二０
                八號、七十六年度再易字第二九、五一、一００、一六０、一八九
                號、七十七年度再易字第三六、七九、一三七、一七三號、七十八
                年度再易字第三七、六六、九八號、七十九年度再易字第八、二七
                、五三、八七、一０七號、八十年度再易字第七五號民事裁定
四              最高法院八十年度臺再字第八二、八三號、臺聲字第六０一號、臺
                聲字第二一八、四一五、五九二號、八十二年度臺聲字第一七四、
                三五九、五二０號、八十三年度臺聲字第八七、三二四、五七二號
                、八十四年度臺聲字第一七四、四一八號、八十五年度臺聲字第三
                ０、二五五、四三二號、八十六年度臺聲字第二三八號民事裁定
五              臺灣高等法院八十六年度再字第六三、八八號、八十七年用度再字
                第三三、四五、六０、七七、八七號、八十八年度二、三四、五六
                號民事裁定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
