【裁判字號】    89,毒抗,283
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二八三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度毒聲字
第三四四號，中華民國八十九年二月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○於民國八十八年十月二十日下午二時三十分許前之二
    十四小時內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年十月二十日下
    午一時三十分許，在台北縣汐止市○○路○段二一九巷二十號前查獲訊據被告雖
    否認上述犯行，惟查被告之尿液經送驗有嗎啡陽性反應，有尿液檢驗報告附卷可
    稽，且有海洛因、注射針筒等物扣案可證，被告所辯顯不足採，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人並未採尿檢驗，不知尿液為何會呈嗎啡反應；
    又扣案之海洛因、注射針筒等物，是從陳金源身上查獲，並非受處分人所有云云
    。
三、經查受處分人於八十八年十二月二十日被查獲後，在警局親自採尿封瓶送驗，經
    其於警訊時供明無訛；而其於警訊時尚自承自八十六年十二月第一次施用海洛因
    ，最後一次為八十九年十月二十日上午八時許，在住處房間內施用（見毒偵卷第
    十一頁）。嗣於偵查中雖否認施用，但對於檢察官詢其為何在警訊承認有施用時
    ，答稱「他說採尿可驗。」（同上毒偵卷第三十頁）足見受處分人確實經親自採
    尿而送驗，又其尿液經檢驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有台北市立療養院八十九年
    一月二十四日出具之煙毒尿液檢驗報告書可憑。抗告意旨所謂並未採尿云云，顯
    非可採。至於被查獲之海洛因、注射針筒，雖經同案被查獲之陳金源稱為其所有
    ，並自其身上查扣，非屬受處分人所有，惟依上所述，此與審認其是否施用已屬
    無關。原審因而將受處分人裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
               臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
