【裁判字號】    89,勞再易,2
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    給付資譴費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞再易字第二號
      再審原告    甲○○
右再審原告與群富汽車股份有限公司間給付資譴費事件，經核訴訟標的金額柒拾萬
柒仟壹佰元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬壹仟零伍拾柒元，未據繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認
再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                                  民事第十六庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
