【裁判字號】    89,毒抗,314
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三一四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
三月七日裁定（八十九年度毒聲字第一七０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前於八十八年五月十
    九日因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第六
    三九三號案件處分不起訴確定在案，復基於概括犯意，先後於八十九年一月八日
    及同年月二十七日查獲前回溯九十六小時之某一時段內，在台灣地區某不詳地點
    施用第二級毒品安非他命各乙次，為警於八十九年一月八日及同年月二十七日，
    在桃園縣中壢市○○街、中華路一段五一六號二處分別查獲之事實，業經被告自
    白不諱，且自被告所採取之尿液，經送請鑑定結果，均係呈安非他命陽性反應，
    此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙，在卷可稽，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原裁定以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項，裁定被告甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒
    戒，經核於法相符，被告抗告意旨否認有施用第二級毒品安非他命，指摘原裁定
    不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
