【裁判字號】    89,毒抗,322
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第三二二號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年一月十
七日裁定（八十九年度毒聲字第三一六號，聲請案號：八十八年度毒偵字第一二五六
號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○雖因有安非他命反應，但係服用其他藥物之反
    應，原審裁定抗告人送觀察勒戒，尚有不當云云。
二、查本件原裁定略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十七日晚間十一時四十分
    許回溯九十六小時內之某一時點，在台灣地區內某處，施用第二級毒品安非他命
    一次之事實，雖為被告否認，惟查，被告於前揭時為警查獲時，除當場扣得安非
    他命一包外（毛重０‧四九九公克），另經警採集尿液送驗結果，其尿液亦呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，足徵其有
    右開犯行無疑，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒等語。經原審審核屬實，乃依臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請，諭
    知被告甲○○送觀察勒戒處分。經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
