【裁判字號】    89,聲再,193
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二四一號中華民國八十九年三
月十五日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一六七七號、臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第六○三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、原審判決理由欄就證人曹金陵之證言，被告之供述是否可採，均加以說明，本件
    再審聲請人就原審判決已合法論斷之證據，指摘採證不當，並非刑事訴訟法第四
    百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌。本件聲請人所舉聲請再審之
    理由，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
