【裁判字號】    89,上訴,1121
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度訴字第五四七號，中
華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第五七七０號、第一七八七四號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法
    第三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百六十七條分別定有明文。本件原審法院為台灣桃園地方法院，而上
    訴人即被告甲○○收受原審判決時係另案在台灣桃園監獄執行，此有原審法院送
    達證書暨上訴人之上訴狀可憑，是本件上訴人受送達之處所係與原審法院之地址
    同在桃園縣桃園市內，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，本件上訴自無在
    途期間，合先敘明。查本件上訴人係於民國八十八年十二月一日收受原審法院判
    決之送達，乃至同年月十四日始提起上訴，有上揭送達證書暨台灣桃園監獄戒護
    科訴狀檢查章、原審法院收發戳記可稽。按本件上訴屆滿之日為八十八年十二月
    十一日，惟該屆滿之日適逢該月第二個星期六之週休例假日，是本件上訴屆滿日
    應順延至同年月十三日，惟上訴人遲至同年月十四日才提起上訴，則其上訴顯已
    逾法定十日上訴不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條，判決
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        四      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
