【裁判字號】    88,重上,450
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四五０號
    聲  請  人  丙○○
    即  上訴人
    訴訟代理人  任秀妍  律師
右聲請人因與被上訴人乙○○、甲○○、王冠翰間損害賠償事件，對於王義輝、王義
道之參加聲請駁回，本院裁定如左：
    主    文
參加駁回。
聲請及參加訴訟費用由參加人負擔。
    理    由
一、按參加必第三人就兩造之訴訟有法律上之利害關係始得為之，此觀諸民事訴訟法
    第五十八條第一項規定自明；又所謂法律上之利害關係，乃指第三人法律上之地
    位，因當事人之一造敗訴將致直接或間接不利益而言。
二、經查本件聲請人係起訴主張被上訴人乙○○、甲○○、王冠翰之被繼承人王義成
    （按：王義成已於民國八十六年七月四日死亡）於民國八十六年二月二十日將其
    原有坐落台北市○○區○○段四小段六六七、六六七之一及六六七之二地號等三
    筆已遭徵收之土地，向台北市政府換領之抵價地（嗣經確定王義成可換領之抵價
    地為坐落台北市○○區○○段九八地號土地及台北市○○區○○段八七之十地號
    土地）出賣與聲請人，詎被上訴人竟拒絕履行該買賣契約，且故意不辦理該抵價
    地之更名登記，顯有違約情事，爰請求被上訴人連帶賠償遲延給付及故意不為給
    付之損害計新台幣二千三百七十五萬元等情。雖參加人主張彼等為上開被徵收土
    地之共有人，有優先承購權云云，惟查本件訴訟結果僅係被上訴人應否連帶負損
    害賠償責任及其應賠償數額究為若干而已，將不致使參加人受有直接或間接不利
    益，即無法律上之利害關係，是彼等出面參加訴訟，顯非法之所許。從而聲請人
    聲請駁回參加，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、第八十六條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十七      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十七      日
                                        書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
