【裁判字號】    88,訴,28
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第二十八號
      上  訴  人  甲○○
                  聯運股份有限公司
                          設同.
      法定代理人  李添財  住同.
      共      同
      訴訟代理人  王迪吾  律師
                  王依齡  律師
      被 上訴 人  乙○○  住.
                  丙○○  住同.
                  丁○○  住同.
      兼 右三 人
      法定代理人  戊○○  住同.
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二日本院判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按：上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺
    者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書
    之程序。民事訴訟法施行法第九條定有明文。
二、查上訴有應繳而未繳裁判費，原第二審法院應定期間命其補正；如不於期間內補
    正，原第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十
    二條第二項之規定自明。本件上訴人提起第三審上訴，依其書狀上記載「裁判費
    用容鈞院裁定數額后補繳」，可認其明知上訴要件有欠缺，嗣後又委任律師為訴
    訟代理人提出上訴理由書，仍未繳納第三審裁判費，其上訴不合程式，依前揭民
    事訴訟法施行法第九條之規定，得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項規定之
    補正程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十七      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       二十       日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
