【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三三四號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例等數罪，先後經判決確定如附
    表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。亦即刑法第五十
    一條之數罪併罰而定其應執行之刑者，以所犯數罪均在裁判確定前者為限，若係
    裁判確定後所犯之罪，祇能與前罪合併執行，無定其應執行之刑可言。
三、經查本件受刑人所犯連續非法吸食麻醉藥品罪即附表編號一部分，經本院判決後
    依法不得上訴，有該判決附卷可參，是此部分判決之確定日期應為最後事實審之
    判決日期，即八十四年二月二十八日。而其所犯連續非法販賣麻醉藥品即附表編
    號二部分，其行為終結時為八十四年八月上旬，係發生於前開編號一部分判決確
    定後，不符刑法第五十條之規定。本件聲請人向本院聲請定應執行刑，於法不合
    ，應予駁回。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
