【裁判字號】    89,再抗,46
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四十六號
      聲  請  人  甲 ○ ○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
                            設.
      法定代理人  謝 阿 紗  .
右聲請人因撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年三月二十四日本院八十九年度
抗字第三九一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請再審駁回。
聲請之訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，應表明：(一)當事人及法定代理人。(二)聲明不服之裁定及聲請再審
    之陳述。(三)應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明。(四)再審理由
    及關於再審理由並遵守不變期間之證據等事項，提出於管轄法院為之。又：聲請
    再審不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條
    第一項、第五百零二條第一項定有明文。
二、按：對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各
    款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零
    一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，而毋庸裁定定期命其補正，逕以裁
    定駁回之。又：聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第九款至第十三款之規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審
    為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，
    自非合法。最高法院七十度台再字第三五號、七十三年度台聲字第三七七號分別
    著有判例。經查本件聲請人於其聲請再審狀，未表明：(一)聲請再審之相對人。
    (二)應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明。對於本院駁回其再抗告
    原確定裁定，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第七款至第十二款之規定
    ，然對於本院上開認為聲請人再抗告為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該
    再審事由之具體情事，則未據表明，依前揭判例意旨，聲請人聲請再審即非適法
    ，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十七      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       二十       日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
