【裁判字號】    89,上更(一),86
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上更(一)字第八六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  葉潛昭律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年四月二十八日起，延
長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○前經本院訊問後，均認為犯罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國八十九年一月二十八日執行羈押，至民國八十九年四月二十七日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年四月二
    十八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九   年      四     月      十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國     八十九   年    四     月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
