【裁判字號】    88,重上更(一),128
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                        八十八年度重上更(一)字第一二八號
    上  訴  人  壬○○
                辛○○
                丙○○
                癸○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  簡長順律師
    被 上訴 人  裕華建設股份有限公司  設台北縣中和市○○路○段一八一巷五號
    法定代理人  游明財                住台北縣中和市○○路○段一八一巷五號
    被 上訴 人  甲○○                住台北市○○○路○段五四巷十六弄五號
    右二人共同
    訴訟代理人  郭宏義律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年二月二日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄關於上訴人之記載，應將己○○及丙○○記載之行列互易。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
