【裁判字號】    89,東交簡,56
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     八十九年東交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於警訊、偵查中及本院審理中之自白。
  （二）臺東縣警察局臺東分局道路交通事故調查報告表、臺東分局永樂派出所相驗
        案件初步調查報告表，臺灣臺東地方法院檢察署檢察官驗斷書、相驗屍體證
        明書、勘驗筆錄、履勘筆錄、 現場照片二十幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十七日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十八    日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
