【裁判字號】    89,東簡,88
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺東地方法院刑事判決                               八十九年度東簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊中及本院審理中之自白。
  （二）照片八幀附卷可稽（警卷第六頁參照）。
三、按被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可憑，犯後與被害人達成和解（本院卷參照），爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、犯罪對被害人所造成之損害、犯後與被害人達成和解等一切情形，量處如主
    文所示之刑。另被告經此審判程序，自當有所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段刑決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十七   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十八   日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
