【裁判字號】    89,聲,304
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重約０．一公克）、內含第二級毒品甲基安
非他命殘渣袋子乙個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之第
    二級毒品甲基安非他命壹包（淨重約０．一公克）係屬於毒品危害防制條例所列
    之第二級毒品；另內含第二級毒品甲基安非他命殘渣袋子乙個，因與毒品已不能
    剝離，為從物，亦應視同為違禁物而一併處分之，次按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭諸說明，應認為本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
