【裁判字號】    89,聲,316
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因煙毒案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    三年五月確定後，與前案合計應執行有期徒刑六年六月十四日，經移送執行。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）八十九年三月三十一日以法八十九矯
    字第008573號文核准假釋，而刑期終了日期原為九十二年六月十六日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數六二日，縮短後刑期屆滿日為九十二年四月十五日，
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四        月    十七      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
