【裁判字號】    89,東簡,109
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑貳月伍日，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○出於施用第二級毒品安非他命的犯罪故意，在民國八十八年八月
    十四日，大約中午十二點三十分之前的二十四小時內，在不詳的地方，施用安非
    他命的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、證人林德全在警察訊問時所說的證詞，以及２、八十八年
    八月二十日，臺東縣衛生局出示的煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書，證明被
    告的尿液中，有安非他命的陽性反應。故本件犯罪事證明確，被告施用第二級毒
    品的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第二十條第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月      十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國     八十九       年      四    月     二十   日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段  依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁
定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以
上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
