【裁判字號】    89,聲,920
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
     主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六月而執行機關
    認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，同
    條例第五條第一項定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十
    五年十一月二十六日判處有期徒刑二年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作三年，並與其所犯之連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪（同日判有期徒刑拾壹
    月）合定執行刑為有期徒刑二年八月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年，經台灣高等法院上訴駁回確定，並經台灣高等法院定應執行之刑（刑期為
    應執行有期徒刑二年八月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年），其強
    制工作處分之執行自八十六年十月一日開始至今，已滿一年六月，聲請人以該受
    刑人於執行期內，成績優良，悛悔有據，聲請免其強制工作處分之繼續執行，但
    不免其刑之執行，經核有前開判決書、裁定書、指揮書、法務部八十八年十二月
    二十八日法（八八）矯字第０四五二二０號函、台灣綠島技能訓練所報請免予繼
    續執行報告表及受處分人成績記分總表各一份附卷為憑，足資證明，依法自應准
    許。
二、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十七    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
