【裁判字號】    89,聲,897
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九七號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度偵字第九九六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因犯罪嫌疑不
    足，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度毒偵字第九九六號案
    件為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．五公克
    ），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、經查：被告於偵查中陳稱：扣案之安非他命係伊朋友張志忠借住時所留下。於警
    訊中陳稱：係張志忠所有，並供述張志忠之年籍資料。（均見八十九年度毒偵字
    第九九六號卷警訊、偵查筆錄）。而遍觀卷附資料，聲請人並未就此部分予以調
    查。則上開扣案物品是否屬他人涉嫌犯罪之重要證物尚屬不明。聲請人在未詳加
    偵查前，即將此關於他人涉嫌犯罪之重要證物於本件中聲請宣告沒收、銷燬，尚
    有未洽，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
