【裁判字號】    89,聲,225
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯公共危險罪，前經台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納後，將被告釋放；茲被告於該署八十
    九年度罰執字第十九號執行時逃匿，依法應聲請將具保人繳納右開保證金沒入等
    語。
二、本件經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
