【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    890417
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內
更犯違反毒品危害防制條例之罪，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於
    民國 (下同)八十八年三月八日以八十七年度訴字第四三六號 (八十七年偵字第
    五一九○號)判處有期徒刑二年，併科罰金新台幣 (下同)四十萬元，緩刑五年，
    於八十八年三月二十八日確定在案。乃於緩刑期內復犯施用第一級毒品罪，經本
    院於八十九年二月二十四日以八十九年度訴字第十九號判處有期徒刑十月確定。
    查該受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一
    項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、經核聲請書所載被告於緩刑期內復犯施用第一級毒品罪，經本院於八十九年二月
    二十四日以八十九年度訴字第十九號判處有期徒刑十月確定一節，應補充為經本
    院於八十九年二月二十四日以八十九年度訴字第十九號判處有期徒刑十月，於八
    十九年三月十九日確定在案。其餘聲請意旨經核屬實，有上揭兩案刑事判決正本
    附卷可憑，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
