【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書            八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關憲兵隊於民國四十四年五月二十七日逮捕
至民國四十五年一月九日，以罪嫌不足免予議處處分開釋止，共被羈押貳佰貳拾捌日
，准予賠償新台幣玖拾伍萬柒仟陸佰元。
其餘聲請為無理由，應予駁回。
      理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。又前項請求權，自本條例修正公布日起（民國八十九
    年二月二日），因五年間不行使而消滅，上開條例第六條第二項亦定有明文。再
    依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠
    償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）四十四年五月二十七日戒嚴時期
    ，因叛亂案經憲兵隊逮捕偵訊，因延押始於同年九月二十九日移送國防部軍法局
    軍事檢察官拘捕羈押，嗣經偵查結果以其並無不法，而口頭告以免議不起訴處分
    ，並於四十五年一月九日開釋，惟並無任何證明文件，前後共遭非法羈押二百二
    十八天（聲請人誤算為二百十八天），聲請人遭羈押時，當時年僅二十八歲，原
    任上尉參謀，前途似錦，經此案後，升遷無望，迫使提前退役，功績付諸東流，
    且蒙羞終身，精神痛苦至極，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第二項請求賠償每日新臺
    幣五千元計算之賠償金等語。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經憲兵隊、國防部軍法
    局軍事檢察官於民國四十四年五月二十七日羈押，嗣經國防部軍法局以其雖曾參
    與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，屬盲從，情節輕微而免予處分，於四十五
    年一月九日開釋，但無證明文件之不起訴處分書乙節，業據聲請人提出國防部軍
    事檢察官四十四年度理珍聲字第十八號聲請延長羈押書影本一份為證，並經本院
    依職權向國防部軍法局函查屬實，有該局八十九年四月十二日（八九）則創字第
    一三四０號函可按。本件聲請人遭治安機關國防部軍法局逮捕羈押，而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束，揆諸首揭戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲
    請人自得聲請冤獄賠償。且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無
    其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之法定聲請賠
    償期間（戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布，聲請人
    於八十九年三月十五日提出聲請），因此，本件聲請應予准許。有關本件羈押始
    日為四十四年五月二十七日，羈押末日為四十五年一月九日。因此，本件總羈押
    日數應為：二百二十八天。聲請人聲請書雖載為聲請二百十八天之賠償，惟其所
    聲請之日期係「四十四年五月二十七日至免予處分開釋前，即四十五年一月九日
    」，是聲請雖載為總共「二百十八日」，應係誤算，自應以聲請文義及內容記載
    之日期為計算基礎，即「二百二十八日」。爰審酌聲請人之身分（當時為上尉參
    謀）、地位及目前身體中風健康情形欠佳（有台北榮民總醫院出示之診斷證明在
    卷）、無配偶兒女照顧（有其最新戶籍謄本一紙可考）等一切情狀，認每日以賠
    償新台幣（下同）四千二百元為適當，共計准予賠償九十五萬七千六百元（四千
    二百元乘二百二十八天）。其逾此金額之請求為無理由，不能准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四    月    二十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年    四    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
